PROYEK

TUGAS AKHIR












IMPLEMENTASI DAN PENGEMBANGAN SISTEM FLAGGING PEMBAYARAN BERBASIS API SECARA END-TO-END DENGAN PENGEMBANGAN WEB VIEW DAN QUALITY ASSURANCE UNTUK MENDUKUNG LAYANAN MITRA PT. BANK PEMBANGUNAN DAERAH BALI YANG TERINTEGRASI DENGAN BPD PAYMENT









OLEH :


I PUTU PANDE ARDI WIDANA / 2315323011
I PUTU AGUS WIADNYANA / 2315323047
ABID HIDAYATURRAHMAN / 2315323051





PROGRAM STUDI MANAJEMEN INFORMATIKA
JURUSAN TEKNOLOGI INFORMASI
POLITEKNIK NEGERI BALI
2026

LEMBAR PENGESAHAN



LEMBAR PERNYATAAN PERSETUJUAN



FORM PERNYATAAN BEBAS PLAGIASI



KATA PENGANTAR

       Puji syukur penyusun panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena atas berkat dan rahmat-Nya, penyusun dapat menyelesaikan Laporan Tugas Akhir yang berjudul “Implementasi dan pengembangan sistem flagging pembayaran berbasis api secara end-to-end dengan pengembangan web view dan quality assurance untuk mendukung layanan mitra PT. Bank pembangunan daerah bali yang terintegrasi dengan bpd payment”.
       Laporan Tugas Akhir ini disusun untuk memenuhi salah satu syarat kelulusan dalam meraih gelar Ahli Madya (A.Md.) pada Program Studi DIII Manajemen Informatika, Jurusan Teknologi Informasi, Politeknik Negeri Bali. Penyusunan laporan ini tidak lepas dari bimbingan, dukungan, dan motivasi dari berbagai pihak. Oleh karena itu, dengan segala kerendahan hati, penyusun ingin menyampaikan ucapan terima kasih kepada:
1. Bapak I Nyoman Abdi, SE., M.eCom. selaku Direktur Politeknik Negeri Bali.
2. Bapak Prof. Dr. I Nym Gd Arya Astawa, ST., M.Kom. selaku Ketua Jurusan Teknologi Informasi Politeknik Negeri Bali, 
3. Bapak I Made Riyan Adi Nugroho, S.SI., M.T. selaku Ketua Program Studi DIII Manajemen Informatika yang dalam kapasitasnya sebagai Dosen Pembimbing I telah memberikan bimbingan yang mendalam, motivasi, serta fasilitas pendukung yang sangat membantu penyusun dalam menyelesaikan laporan ini.
4. Seluruh Staf Pengajar dan Tenaga Kependidikan di Jurusan Teknologi Informasi Politeknik Negeri Bali yang telah membekali penyusun dengan ilmu pengetahuan selama masa perkuliahan.
5. Keluarga Tercinta, terutama orang tua yang senantiasa memberikan dukungan moral, materiil, serta doa yang tidak terputus hingga selesainya studi ini.
6. Rekan-rekan Kelompok Eclipse, terima kasih atas kerjasama, diskusi, dan semangat juangnya dalam menyelesaikan proyek ini bersama-sama.
7. Serta seluruh teman-teman mahasiswa di Jurusan Teknologi Informasi dan Politeknik Negeri Bali, terima kasih atas kebersamaan, bantuan, dan semangat solidaritasnya.
8. Semua pihak yang tidak dapat penyusun sebutkan satu per satu, yang telah membantu baik secara langsung maupun tidak langsung dalam penyusunan laporan ini.
       Penyusun menyadari bahwa laporan ini masih jauh dari kata sempurna. Oleh karena itu, kritik dan saran yang membangun sangat penyusun harapkan demi perbaikan di masa mendatang. Akhir kata, semoga laporan Tugas Akhir ini dapat memberikan manfaat bagi perkembangan ilmu pengetahuan, khususnya di bidang teknologi informasi.


ABSTRAK

Transformasi arsitektur keuangan global menuju ekosistem digital menuntut perbankan untuk memodernisasi infrastruktur teknologi guna menjamin kecepatan, keamanan, dan integrasi transaksi. Penelitian ini berfokus pada implementasi dan pengembangan sistem flagging pembayaran berbasis API yang terintegrasi secara end-to-end dengan sistem BPD Payment di PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Pengembangan ini didasari oleh urgensi untuk mengatasi inkonsistensi status transaksi, keterlambatan pembaruan data, serta keterbatasan sarana monitoring bagi mitra bisnis. Metodologi yang digunakan mencakup pengembangan backend dengan arsitektur RESTful API dan mikrolayanan untuk memfasilitasi pertukaran data yang heterogen dengan latensi minimal. Selain itu, dibangun antarmuka berbasis web (web view) sebagai instrumen monitoring terpusat serta penerapan Quality Assurance (QA) yang merujuk pada standar ISO/IEC 29119 untuk memastikan keandalan sistem (zero-defect tolerance). Hasil dari proyek ini adalah sistem pembayaran yang terintegrasi, terdokumentasi, dan teruji, yang mampu memfasilitasi kebutuhan rekonsiliasi data secara presisi antara pihak bank dan institusi mitra, sekaligus meningkatkan efektivitas operasional melalui pengawasan performa yang terukur.
Kata Kunci: API Flagging, BPD Payment, Microservices, Quality Assurance, Web View, Rekonsiliasi Data.


ABSTRACT 

The transformation of the global financial architecture toward a digital ecosystem necessitates that the banking sector modernize its technological infrastructure to ensure transaction speed, security, and integration. This research focuses on the implementation and development of an API-based payment flagging system integrated end-to-end with the BPD Payment system at PT Bank Pembangunan Daerah Bali. This development is driven by the urgency to address transaction status inconsistencies, data update delays, and limited monitoring facilities for business partners. The methodology employed includes backend development using RESTful API and microservices architecture to facilitate heterogeneous data exchange with minimal latency. Additionally, a web-based interface (web view) was constructed as a centralized monitoring instrument, alongside the implementation of Quality Assurance (QA) based on ISO/IEC 29119 standards to guarantee system reliability (zero-defect tolerance). The result of this project is an integrated, documented, and thoroughly tested payment system capable of facilitating precise data reconciliation between the bank and partner institutions, while simultaneously enhancing operational effectiveness through measurable performance oversight.
Keywords: API Flagging, BPD Payment, Microservices, Quality Assurance, Web View, Data Reconciliation.














DAFTAR ISI

LEMBAR PENGESAHAN	ii
LEMBAR PERNYATAAN PERSETUJUAN	iii
FORM PERNYATAAN BEBAS PLAGIASI	iv
KATA PENGANTAR	v
ABSTRAK	vii
ABSTRACT	viii
DAFTAR ISI	ix
DAFTAR TABEL	xi
DAFTAR GAMBAR	xii
BAB I  INFORMASI UMUM PROYEK	1
1.1 Informasi Global Proyek	1
1.2 Latar Belakang	2
1.3 Deskripsi Proyek / Gambaran Umum  Proyek	3
1.3.1. Arsitektur Mekanisme Flagging (Pemrosesan Transaksi)	5
1.3.2. Mekanisme Manajemen Kemitraan dan Instansi	8
1.3.3  Mekanisme Pemetaan Relasi (Assignment Mitra + Instansi)	9
1.4 Tujuan Proyek	11
1.5 Keuntungan Proyek	11
BAB II  PERENCANAAN PROYEK	13
2.1 Teknologi Digunakan	13
2.2 Pembagian Tugas dan Pelaksanaan	15
2.3 Perancangan Proyek	18
2.3.1 Perancangan Sistem (Rancang Bangun Sistem)	18
2.3.2 Perancangan Jaringan	183
2.3.3 Perancangan Multimedia	184
2.4 Anggaran Biaya	185
BAB III  PELAKSANAAN PROYEK	186
3.1 Hasil Proyek Aplikasi	186
3.1.1 Dekomposisi Arsitektur Microservices Berbasis Spring Boot	186
3.1.2 Arsitektur Antarmuka Pengguna dan Integrasi Sistem	187
3.1.1.	Implementasi Keamanan Lapis Ganda dan Autentikasi	188
3.1.4.	Manajemen Repositori dan Hierarki Hak Akses (Assignment)	190
3.1.5.	Implementasi Sistem Persetujuan Operasional (Maker-Checker)	192
3.1.6.	Implementasi Layanan Perekaman Jejak Audit Asinkron (Audit Trail & Monitoring)	194
3.1.7.	Orkestrasi Alur Transaksi Flagging	195
3.2.	Implementasi Proyek	199
3.2.1.	Fase Autentikasi Klien (Get Token)	199
3.2.2.	Fase Verifikasi Wewenang (Get Assigned Instansi)	200
3.2.3.	Fase Pengecekan Tagihan (Inquiry)	207
3.2.4.	Fase Eksekusi Pembayaran (Posting / Payment)	208
3.2.5.	Fase Pengecekan Status Akhir (Check Status)	209
BAB IV  PENUTUP	211
4.1	Kesimpulan	211
4.2	Saran	212





DAFTAR TABEL
Tabel 1. 1 Informasi Global Proyek	1
Tabel 2. 1 Pembagian Tugas Dalan Pelaksanaan	15
Tabel 2. 2 Proses Approval pada Staff BPD (Mekanisme Maker - Checker)	83
Tabel 2. 3 Proses Approval pada Super Admin (Mekanisme Bypass Approval)	87
Tabel 2. 4 Proses Pembuatan Akun Mitra	91
Tabel 2. 5 Proses Edit Data Akun Mitra	96
Tabel 2. 6 Proses Hapus Akun Mitra	101
Tabel 2. 7 Proses Block Akun Mitra	106
Tabel 2. 8 Proses Unblock Akun Mitra	110
Tabel 2. 9 Proses Resend Credential Akun Mitra	114
Tabel 2. 10 Proses Assignment User Instansi	118
Tabel 2. 11 Proses Assignment User Mitra	123
Tabel 2. 12 Proses Pembuatan Data Instansi	128
Tabel 2. 13 Proses Edit Data Instansi	133
Tabel 2. 14 Proses Hapus Data Instansi	138
Tabel 2. 15 Proses Melihat Instansi sebelum melakukan Posting	143
Tabel 2. 16 Proses Posting Tagihan / Eksekusi Transaksi Pembayaran.	147
Tabel 2. 17 Proses Cek Status Tagihan (Check Order/Payment Status).	151
Tabel 2. 18 payment_instansi (Master Data Biller BPD)	176
Tabel 2. 19 payment_master (Data Tagihan Pelanggan BPD)	177
Tabel 2. 20 payments (Payment App / Middleware Mitra)	177
Tabel 2. 21  payment_trx (Log Mutasi BPD)	178
Tabel 2. 22 user_detail (Pengguna Internal BPD)	181
Tabel 2. 23 role (Peran & Hak Akses)	181
Tabel 2. 24 user_mitra (Aplikasi Klien Pihak Ketiga)	181
Tabel 2. 25 instansi (Master Data Instansi di Modul Repository)	181
Tabel 2. 26 approval (Sistem Maker-Checker)	182



DAFTAR GAMBAR

Gambar 1. 1 arsitektur microservice sistem flagging	4
Gambar 1. 2 Alur transaksi M2M	7
Gambar 1. 3 Flowmap proses penambahan mitra dan assignment instansi	10
Gambar 2. 1 Manajemen User Jalur  Bypass Approval (Super Admin)	18
Gambar 2. 2 Manajemen User Jalur Perlu Approval (Staff BPD)	22
Gambar 2. 3 Manajemen Mitra BPD Jalur Perlu Approval (Staff BPD)	27
Gambar 2. 4 Manajemen Mitra BPD Jalur Bypass Approval (Super Admin)	32
Gambar 2. 5 Manajemen Role dan Permission Jalur Perlu Approval (Staff BPD)	36
Gambar 2. 6 Manajemen Role dan Permission Jalur Bypass Approval (Super Admin)	40
Gambar 2. 7 Manajemen Instansi dan Setting Jalur Perlu Approval (Staff BPD)	44
Gambar 2. 8 Manajemen Instansi dan Setting Jalur Bypass Approval (Super Admin)	48
Gambar 2. 9 Approval Maker-Checker Jalur Perlu Approval (Staff BPD)	52
Gambar 2. 10 Approval Maker-Checker Super Admin	56
Gambar 2. 11 Manajemen Assignment Perlu Approval (Staff BPD)	60
Gambar 2. 12 Manajemen Assignment Jalur Bypas Approval (Super Admin)	65
Gambar 2. 13 modul Autentikasi dan Audit (Staff Internal)	70
Gambar 2. 14 Autentikasi dan Audit Mitra BPD Bali	75
Gambar 2. 15 modul pelayanan tagihan	79
Gambar 2. 16 Proses Approval pada Staff BPD / Maker - Checker	82
Gambar 2. 17 Proses Approval pada Super Admin	86
Gambar 2. 18 Proses Pembuatan Akun Mitra	90
Gambar 2. 19 Proses Edit Data Akun Mitra	95
Gambar 2. 20 Proses Hapus Akun Mitra	100
Gambar 2. 21 Proses Block Akun MItra	105
Gambar 2. 22 Proses Unblock Akun MItra	109
Gambar 2. 23 Proses Resend Credential Akun Mitra	113
Gambar 2. 24 Proses Assignment User Instansi	117
Gambar 2. 25 Proses Assignment User Mitra	122
Gambar 2. 26 Proses Pembuatan Data Instansi	127
Gambar 2. 27 Proses Edit Data Instansi	132
Gambar 2. 28 Proses Hapus Data Instansi	137
Gambar 2. 29 Proses Melihat Instansi sebelum melakukan Posting	142
Gambar 2. 30 Proses Posting Tagihan	146
Gambar 2. 31 Proses Cek Tagihan Setelah Flagging	150
Gambar 2. 32 Proses Pembuatan Akun Mitra	154
Gambar 2. 33 Proses Delete Akun Mitra	156
Gambar 2. 34 Proses Tetapkan Assignment Mitra	158
Gambar 2. 35 Proses Delete Assignment Mitra	160
Gambar 2. 36 Proses Created Instansi	162
Gambar 2. 37 Pengecekan Tagihan (Inquiry)	164
Gambar 2. 38 Proses Pembayaran Atau Posting Transaksi	166
Gambar 2. 39 ERD Flagging	169
Gambar 2. 40 ERD Repository	172
Gambar 2. 41 Flagging	174
Gambar 2. 42 Repository	179
Gambar 3. 1 Tampilan Dashboard Admin	187
Gambar 3. 2 Antarmuka Web view	188
Gambar 3. 3 Tampilan ketika user tidak memiliki has akses	189
Gambar 3. 4 Antarmuka Login	190
Gambar 3. 5 Antarmuka menu validasi 2fa	190
Gambar 3. 6 Antarmuka validasi backup code	191
Gambar 3. 7 Antarmuka error saat user tidak memiliki hak akses	192
Gambar 3. 8 Antarmuka Approval	193
Gambar 3. 9 Antarmuka form approval	193
Gambar 3. 10 Dashboard Kibana	195
Gambar 3. 11 Sequence proses transaksi flagging	196
Gambar 3. 12 Proses get token	200
Gambar 3. 13 Proses get wewenang	201
Gambar 3. 14 Antarmuka web view untuk memilih instansi	202
Gambar 3. 15 Antarmuka saat input nomer transaksi	203
Gambar 3. 16 Antarmuka untuk konfirmasi pembayaran	204
Gambar 3. 17 Antarmuka proses pembayaran	205
Gambar 3. 18 Antarmuka saat pembayaran sukses	206
Gambar 3. 19 Proses hit endpoint inquiry	207
Gambar 3. 20 Proses hit endpoint flagging	208
Gambar 3. 21 Proses hit endpoint check status	209



BAB I 
INFORMASI UMUM PROYEK

1.1 Informasi Global Proyek
   Proyek ini merupakan pengembangan sebuah modul antarmuka pembayaran tagihan berbasis web yang diberi nama Sistem Flagging Biller Berbasis API Product, khususnya pada komponen frontend yang bernama fe_webview_biller. Sistem ini dikembangkan untuk mendukung layanan perbankan digital milik PT. Bank Pembangunan Daerah Bali (BPD Bali), dengan tujuan memberikan kemudahan kepada nasabah dalam melakukan pembayaran berbagai tagihan utilitas langsung melalui aplikasi mobile banking yang telah tersedia.
   Sistem Flagging Biller Berbasis API Product dirancang sebagai antarmuka berbasis WebView yang dijalankan di dalam aplikasi mobile banking Android. Dengan pendekatan ini, nasabah tidak perlu berpindah ke aplikasi lain untuk membayar tagihan, melainkan cukup mengakses fitur pembayaran yang terintegrasi langsung di dalam aplikasi bank. Jenis tagihan yang didukung meliputi listrik (PLN Prabayar dan Pascabayar), air (PDAM), internet (Telkom IndiHome), asuransi kesehatan (BPJS Kesehatan), dan gas (PGN). Daftar layanan tersebut bersifat dinamis dan dapat dikonfigurasi oleh BPD melalui backend berdasarkan identitas klien yang bersangkutan.
Tabel 1. 1 Informasi Global Proyek
Jenis ProyekProyek Dari Tempat PKL / Penugasan Dari ProdiPengerjaan ProyekKelompok / IndividuPemilik ProyekPT. BANK PEMBANGUNAN DAERAH BALIManajer ProyekI Gede Udayana Putra, S.TI.Ketua Tim ProyekI Gede Udayana Putra, S.TI.Anggota Proyek1. I PUTU PANDE ARDI WIDANA 
2. I PUTU AGUS WIADNYANA
3. ABID HIDAYATURRAHMAN


1.2 Latar Belakang
   Perkembangan sistem pembayaran digital menuntut adanya sistem yang terintegrasi, cepat, dan akurat dalam mengelola transaksi. Pada lingkungan perbankan, khususnya di PT. Bank Pembangunan Daerah Bali, sistem pembayaran mitra yang terintegrasi dengan BPD Payment memerlukan mekanisme pengelolaan status transaksi (flagging) yang andal dan terdokumentasi dengan baik. Keandalan operasional ini juga sangat bergantung pada metode pengendalian dan pengelolaan Sumber Daya Manusia (SDM) yang baik agar setiap transaksi dapat tertangani secara profesional (Safina et al., 2025, hal. 155). 
   Transformasi yang terjadi di dalam arsitektur keuangan global saat ini tidak sekadar merepresentasikan pergeseran medium pertukaran dari bentuk fisik ke elektronik, melainkan sebuah restrukturisasi fundamental terhadap kecepatan peredaran uang (velocity of money) dan tingkat inklusi keuangan masyarakat. Sistem perbankan tidak lagi beroperasi dalam ruang hampa yang terisolasi, melainkan telah menjadi simpul kritikal dalam sebuah ekosistem ekonomi digital yang luas, melampaui batas-batas tradisional dan menembus berbagai sektor industri. Visi besar terkait ekosistem ini telah terpetakan secara terstruktur melalui Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia (BSPI) 2025 dan 2030, yang secara eksplisit menargetkan integrasi ekonomi dan keuangan digital nasional guna menjamin fungsi esensial bank sentral dalam proses peredaran uang yang efisien, aman, dan dapat dilacak. Hal ini juga menuntut perbankan untuk memodernisasi infrastruktur teknologinya agar dapat mengakomodasi kompleksitas transaksi keuangan modern, yang mencakup segala hal dari solusi teknologi finansial (fintech) mikro hingga instrumen derivatif yang kompleks. 
   Dalam praktiknya, proses flagging sering kali menghadapi tantangan berupa inkonsistensi status transaksi, keterlambatan pembaruan data, serta keterbatasan monitoring transaksi oleh mitra. Selain itu, belum adanya webview khusus untuk monitoring secara terpusat dapat menghambat efisiensi operasional. Ketersediaan webview ini krusial, mengingat pemantauan kinerja sistem sejalan dengan pentingnya sistem informasi penilaian kinerja pegawai berbasis web yang transparan, baik yang menggunakan metode AHP (Purwanti & Gudiato, 2025, hal. 7550) maupun indikator kinerja utama atau KPI (Simamora et al., 2020, hal. 2). Pengawasan sistem yang terpusat juga memudahkan evaluasi perilaku operasional dengan parameter yang terukur (Setiawan et al., 2021, hal. 563). 
   Berdasarkan kebutuhan mendesak tersebut, diperlukan pengembangan sistem flagging pembayaran berbasis API khususnya arsitektur RESTful API yang telah terbukti andal dalam integrasi sistem informasi terpadu (Novianto & Munir, 2022, hal. 48) yang terintegrasi secara end-to-end dengan BPD Payment. Arsitektur RESTful API memfasilitasi pertukaran data antar platform yang heterogen dengan tingkat latensi minimal, menjembatani integrasi data lintas bahasa pemrograman dengan keamanan dan keandalan tinggi. Sistem ini harus dilengkapi dengan webview dan proses Quality Assurance yang sistematis. Penerapan metodologi Quality Assurance yang berpedoman pada standar pengujian perangkat lunak global, seperti ISO/IEC 29119, sangat vital guna memastikan ketersediaan layanan tanpa kegagalan operasional (zero-defect tolerance), transparansi komprehensif, dan efisiensi layanan pembayaran mitra dalam jangka panjang. 
    
1.3 Deskripsi Proyek / Gambaran Umum  Proyek
   Sistem Flagging Service merupakan sebuah sistem perbankan yang dirancang khusus untuk memfasilitasi integrasi transaksi penagihan dan pembayaran secara terpusat. Sistem ini bertindak sebagai jembatan penghubung antara Mitra BPD (seperti aplikasi pihak ketiga, minimarket, atau entitas biller agen) dengan Instansi Biller penyedia layanan (seperti PDAM, PLN, atau lembaga daerah lainnya). 
   Secara fungsional, proyek ini berfokus pada penyediaan ekosistem Application Programming Interface (API) host-to-host yang aman, dinamis, dan terkelola. Untuk merealisasikan tujuan tersebut, sistem dibangun dengan menonjolkan fitur-fitur operasional krusial yang mengatur bagaimana transaksi dieksekusi dan bagaimana batasan wewenang diberlakukan. Berikut adalah penjabaran dari fitur-fitur penting dalam arsitektur sistem ini:
       
       
Gambar 1. 1 arsitektur microservice sistem flagging
       
   Arsitektur Microservices ini dirancang dengan pengamanan berlapis yang terbagi menjadi tiga zona utama:
1. Titik Akses Klien: Pengguna (Admin Panel maupun Sistem Mitra) mengirimkan permintaan transaksi yang dikunci menggunakan kredensial JWT Token. Khusus untuk Mitra, token disisipkan Header identitas X-CLIENT-ID.
2. Zona Penyangga (DMZ): Permintaan tidak langsung menyentuh database. Ia harus melewati Nginx Load Balancer (keamanan HTTPS) dan Biller-Middleware-Service (API Gateway). Middleware ini menyaring request dan memanfaatkan Redis Cache agar proses validasi berjalan sangat cepat.
3. Layanan Internal & Database: Setelah aman, request diteruskan ke Internal Service. Di sini, Biller-OAuth-Service bertugas memvalidasi keabsahan token. Selanjutnya, Biller-Flagging-Service memproses transaksi tagihan dengan terlebih dahulu meminta validasi hak akses ke Biller-Repository-Service (menggunakan Repository Db). Jika hak akses valid, instruksi pembayaran dieksekusi ke BPD Payment, dan riwayat transaksinya dicatat secara permanen di basis data pelaporan Flagging Audit.
1.3.1. Arsitektur Mekanisme Flagging (Pemrosesan Transaksi)
      Mekanisme Flagging adalah inti dari mesin transaksi sistem ini, yang didedikasikan untuk menangani interaksi Machine-to-Machine (M2M) bervolume tinggi. Proses flagging mematuhi prinsip kehati-hatian transaksi finansial melalui pemisahan alur menjadi dua fase mutlak:
A. Fase Pra-Inquiry (Pengambilan Data Target Instansi / Fetch Assigned Instansi)
   Sebelum transaksi penagihan dapat dimulai, aplikasi klien milik Mitra (seperti menu antarmuka di mobile app atau webview) diwajibkan untuk memanggil sebuah endpoint API khusus (Fetch Assigned Instansi). Endpoint ini bertugas melakukan pencarian ke sistem Repositori untuk menarik daftar Instansi Biller mana saja yang secara legal telah di-assign (dipetakan) kepada Mitra pemanggil tersebut. Daftar instansi yang dikembalikan oleh sistem inilah yang kemudian di render (populate) ke dalam menu dropdown di layar aplikasi Mitra. Langkah ini berfungsi sebagai filter awal yang memastikan pelanggan Mitra hanya bisa melihat dan memilih instansi yang masuk dalam wewenang kemitraan mereka.
B. Fase Inquiry (Pengecekan Tagihan)
   Setelah pelanggan memilih Instansi dari menu yang ditarik tadi dan memasukkan Nomor ID Pelanggan, aplikasi Mitra akan mengirimkan permintaan Inquiry. Pada tahap ini, sistem Flagging secara mutlak melakukan validasi ulang (double check) untuk memastikan sesi akses tersebut belum dimanipulasi. Karena sistem *Flagging* tidak memiliki pangkalan data tagihan sendiri, ia akan langsung merutekan permintaan pengecekan tersebut secara real-time ke server sistem Core Banking milik Instansi Biller eksternal tujuan. Apabila Instansi membalas dengan rincian tunggakan, sistem BIMO akan mengkalkulasi total tagihan dengan menambahkan nilai Admin Fee (Biaya Admin) yang diambil dari tabel relasi assignment tadi. Transaksi ini kemudian dicatat sementara di basis data lokal (`InquiryEntity`) dengan status Pending (0) dan diberikan Nomor Referensi Unik (`RefNum`) sebagai penanda eksklusif transaksi. Total kewajiban bayar beserta `RefNum` ini lalu dikembalikan kepada Mitra untuk dikonfirmasi pelanggan akhir.
C. Fase Posting / Process (Eksekusi Pembayaran)
   Setelah pelanggan menyerahkan uang, Mitra akan mengirimkan permintaan eksekusi dengan melampirkan `RefNum` dan nominal pembayaran. Sebelum meneruskannya ke Instansi Biller untuk pendebitan, sistem melakukan validasi konsistensi ganda (Sanity & Idempotency Check): memastikan `RefNum` benar, memastikan transaksi belum pernah dibayar sebelumnya, dan memastikan nominal uang yang disetorkan sama persis dengan angka pada saat Inquiry. Jika seluruh validasi ini lolos, sistem akan menginstruksikan Instansi Biller untuk memotong tagihan. Saat Instansi membalas "Sukses", status transaksi diubah menjadi Success(1), riwayatnya dicatat secara permanen, dan sistem menerbitkan struk resi digital (Receipt) kepada Mitra.
       
       
       
Gambar 1. 2 Alur transaksi M2M
   	Diagram diatas mengilustrasikan alur transaksi Machine-to-Machine (M2M) yang terbagi ke dalam tiga kolom aktor: Mitra (User), Sistem Flagging, dan peladen BPD Payment. Proses ini berjalan melalui tiga fase utama:
1. Fase Pra-Inquiry (Persiapan): Transaksi dimulai saat Mitra melakukan pengambilan data instansi (Fetching Instansi). Sistem Flagging memvalidasi relasi hak akses Mitra tersebut di dalam Database, lalu mengembalikan daftar instansi (List instansi) agar tampil di layar aplikasi Mitra.
2. Fase Inquiry (Pengecekan Tagihan): Mitra memasukkan Nomor ID Pelanggan dan mengirimkan Request Inquiry. Setelah Sistem Flagging memvalidasi keabsahan sesi tersebut, permintaan diteruskan ke BPD Payment untuk memastikan apakah tagihan benar-benar ada (Billing Valid?). Jika tagihan ditemukan, sistem mengkalkulasi total biaya, menghasilkan nomor referensi unik (Generate refNum), menahannya di dalam Database sementara, dan mengembalikan nominal tersebut kepada Mitra.
3. Fase Posting (Eksekusi Bayar): Setelah setuju, Mitra mengirimkan perintah pembayaran (Request Posting). Sistem Flagging secara ketat memvalidasi kecocokan uang yang dikirim dengan tagihan awal (Nominal match?). Jika nominal sesuai, transaksi langsung dieksekusi (Execute Transaction). Sistem kemudian memperbarui status pelunasan (Flag status), mencatatnya ke dalam basis data BPD Payment, dan alur transaksi pun dinyatakan selesai (End).
1.3.2. Mekanisme Manajemen Kemitraan dan Instansi
     Sistem ini didesain agar sangat dinamis dalam mengadopsi kerja sama bisnis baru tanpa perlu mengubah kode sumber aplikasi (hardcode). Hal ini dikelola melalui fitur pendaftaran data master pada layanan Repositori.
A. Mekanisme Penambahan Mitra
   BPD dapat mendaftarkan entitas bisnis pihak ketiga yang ingin bekerja sama menjadi agen pembayaran. Proses penambahan Mitra melibatkan pembuatan kredensial berupa Client ID dan Password kustom yang dienkripsi secara aman (menggunakan algoritma Bcrypt). Fitur ini juga menyertakan pengamanan pagar jaringan (Network Fencing) secara proaktif; saat sebuah Mitra didaftarkan, BPD harus mendaftarkan IP statis milik server Mitra tersebut (dalam format CIDR Whitelist). Hal ini menjamin bahwa kredensial Mitra yang valid sekalipun tidak akan dapat digunakan jika diakses dari luar jaringan komputer (IP) yang telah didaftarkan.
B. Mekanisme Penambahan Instansi
   Sistem memfasilitasi pendaftaran target layanan publik secara tak terbatas. Penambahan Instansi baru mewajibkan pendefinisian "Kode Instansi" (sebagai pengenal unik transaksi) serta konfigurasi *Endpoint URL* (alamat IP atau domain dari peladen milik Instansi target). Melalui mekanisme ini, perutean API dari *Flagging Service* ke *server* PDAM/PLN dapat dilakukan secara dinamis murni berdasarkan konfigurasi basis data.


       
1.3.3  Mekanisme Pemetaan Relasi (Assignment Mitra + Instansi)
     Kunci dari keamanan dan tata kelola bisnis di dalam sistem ini terletak pada pemisahan logika hak akses (Scope-based Access Control). Sebuah Mitra yang berhasil login tidak secara otomatis memiliki hak untuk melakukan transaksi pengecekan (Inquiry) ke seluruh Instansi yang ada di dalam sistem. Untuk mengatur wewenang tersebut, sistem mengimplementasikan tabel jembatan Mitra-Instansi Assignment. Melalui fitur ini, staf administrator BPD dapat "menjodohkan" Mitra tertentu dengan Instansi tertentu. Sebagai contoh: Mitra BPR Lestari secara spesifik di-assign (dipetakan) untuk hanya dapat melayani Instansi PDAM Kabupaten X. 
     Selain sebagai gerbang kontrol akses (Access Control List), mekanisme assignment ini juga berfungsi sebagai parameter komersial. Pada saat pemetaan relasi ini dibuat, BPD turut menentukan besaran nilai tagihan Fee (Biaya Admin) spesifik untuk pasangan Mitra dan Instansi tersebut. Dengan demikian, ketika BPR Lestari mencoba mengirimkan request Inquiry untuk layanan PLN (yang belum di-assign kepadanya), sistem Flagging Service akan secara otomatis mendeteksi anomali ini dan menolak akses di tingkat Controller (mengembalikan status HTTP 403 Forbidden), sehingga secara logikal mencegah kebocoran layanan maupun insiden fraud lintas kemitraan.
       
       
                 Gambar 1. 3 Flowmap proses penambahan mitra dan assignment instansi
       
    Diagram diatas mengilustrasikan alur kerja administratif (sekuensial) yang dilakukan oleh pengguna (Admin) saat mengkonfigurasi data master ke dalam Sistem. Proses ini terdiri dari tiga tahapan utama yang saling berkesinambungan:
1. Penambahan Mitra (Add new mitra): Alur dimulai dengan Admin mendaftarkan data agen pembayaran baru. Sistem akan memvalidasi apakah nama pengenal Mitra tersebut belum pernah digunakan (Unique ClientId?). Jika nama sudah terpakai, sistem akan memblokir proses (Return Invalid). Jika unik, kredensial Mitra baru akan disimpan dengan aman ke dalam basis data (Store User Mitra).
2. Penambahan Instansi (Add new Instansi): Langkah selanjutnya adalah mendaftarkan Biller tagihan (misalnya PDAM/PLN). Sistem kembali melakukan pengecekan untuk memastikan kode instansi tidak ganda (Unique Instansi Code?). Jika lolos validasi, profil instansi tersebut disimpan ke dalam sistem (Store Instansi).
3. Pemetaan Hak Akses (Input Assignment): Tahap pamungkas adalah mengikat relasi bisnis antara Mitra dan Instansi. Admin menginputkan data pemetaan (Input Assignment). Sistem akan mengecek apakah entitas Mitra dan Instansi yang ingin dijodohkan tersebut benar-benar valid dan eksis di basis data (Relasi Valid?). Jika sah, sistem akan menyimpan aturan wewenang dan biaya admin tersebut ke dalam basis data (Store Assignment), dan proses konfigurasi data pun resmi berakhir. (Catatan: Oval penutup di ujung alur merepresentasikan titik akhir/End).
    
1.4 Tujuan Proyek
   Proyek tugas akhir ini bertujuan untuk mengimplementasikan dan mengembangkan sistem flagging pembayaran berbasis API secara end-to-end yang terintegrasi dengan sistem BPD Payment. Fokus utama proyek ini mencakup penguatan layanan backend melalui pengembangan API flagging serta pembangunan webview sebagai antarmuka monitoring dan pengelolaan transaksi yang terpusat bagi mitra. Melalui penerapan Quality Assurance yang sistematis, proyek ini berupaya menjamin keandalan, akurasi, dan konsistensi sistem guna memitigasi anomali perbedaan data serta meningkatkan efisiensi operasional dengan mereduksi potensi kesalahan manusia (human error). Secara strategis, pengembangan ini juga ditujukan untuk menyelaraskan infrastruktur teknologi bank dengan standar keamanan tinggi dan visi Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia (BSPI) guna mendukung layanan pembayaran mitra PT. Bank Pembangunan Daerah Bali secara profesional dan teruji.   
1.5 Keuntungan Proyek
   	Pelaksanaan proyek tugas akhir ini diartikulasikan untuk mendistribusikan serangkaian keuntungan komprehensif, baik dari sisi arsitektur sistem maupun optimalisasi operasional layanan pembayaran. Keuntungan fundamental pertama yang diharapkan adalah eskalasi keandalan dan konsistensi deterministik dalam pengelolaan status transaksi pembayaran melalui penerapan mekanisme pelabelan (flagging) yang terstruktur ketat. Melalui arsitektur sistem yang terintegrasi secara end-to-end, proses pencatatan asinkron serta pembaruan status transaksi dapat dieksekusi dengan tingkat akurasi presisi absolut, memitigasi anomali perbedaan data, serta memastikan kontrol data yang terpusat dan kebal terhadap manipulasi atau kegagalan jaringan eksternal. 
   	Dari dimensi visibilitas, keuntungan esensial lainnya adalah tersedianya web view dashboard yang difungsikan sebagai instrumen observabilitas untuk melakukan monitoring transaksi secara transparan dan seketika. Mengacu pada telaah implementasi sistem pemantauan, proses pencatatan manual menggunakan dokumen fisik dan basis data dasar sangat rentan terhadap kesalahan input, redundansi informasi, serta keterlambatan pembaruan yang dapat menghambat kualitas pelayanan. Melalui portal web view terpusat ini, pihak instansi dan mitra terkait dapat meneropong status transaksi, proses flagging, serta informasi analitik secara komprehensif, yang pada akhirnya akan menyokong validasi dan pengambilan keputusan manajerial yang berlandaskan data (data-driven decisions).
   	Dengan diimplementasikannya sistem terpadu berbasis antarmuka pemrograman aplikasi (API) ini, diharapkan terjadi lonjakan efisiensi operasional secara menyeluruh dalam ekosistem pengelolaan transaksi pembayaran. Proses agregasi mutasi dan transaksi dapat dijalankan secara eksponensial lebih cepat, tersistematisasi, serta secara radikal mereduksi potensi galat akibat faktor manusia (human error) yang acap kali mendisrupsi proses pencatatan data. Integrasi ini juga terbukti efektif dalam meminimalisir kebocoran kas dan inefisiensi waktu yang biasanya muncul akibat manajemen antarmuka yang tidak terpadu. 
   	Secara keseluruhan, pengembangan kerangka sistem ini memikul fungsi strategis untuk mendukung peningkatan kualitas layanan pembayaran secara berkesinambungan bagi mitra PT. Bank Pembangunan Daerah Bali. Infrastruktur perbankan yang terintegrasi penuh, terstruktur, serta dilengkapi mekanisme pengawasan dan jaminan mutu (Software Quality Assurance) yang ketat merupakan elemen kunci dalam mereduksi kecacatan perangkat lunak demi menjaga kelancaran transaksi pembayaran yang sifatnya esensial. Konstruksi sistem yang terpercaya inilah yang kelak akan memberikan kontribusi krusial dalam merekatkan loyalitas serta kepercayaan mitra terhadap keandalan infrastruktur pembayaran digital yang digunakan. 

BAB II 
PERENCANAAN PROYEK

2.1 Teknologi Digunakan
   Teknologi yang digunakan dalam pengembangan proyek tugas akhir ini meliputi beberapa komponen utama yang mendukung proses pembangunan sistem secara menyeluruh, mulai dari pengembangan backend, frontend, pengelolaan basis data, hingga metode perancangan dan pengujian sistem. Pemilihan teknologi tersebut disesuaikan dengan kebutuhan sistem serta arsitektur layanan yang digunakan dalam integrasi dengan sistem BPD Payment.
   Pada bagian backend, sistem akan dikembangkan menggunakan teknologi server-side yang mendukung implementasi layanan berbasis API. Teknologi yang digunakan meliputi:
A. Bahasa pemrograman Java dengan Framework Spring Boot yang digunakan pada lingkungan pengembangan perusahaan untuk menunjang skalabilitas dan performa aplikasi perbankan (Deshpande, 2025, hal. 152).
B. RESTful API sebagai mekanisme komunikasi antar layanan dalam sistem lintas platform (Olivia, 2025, hal. 44).
C. Arsitektur berbasis microservices untuk mendukung integrasi sistem yang lebih modular dan mudah dikembangkan.
   Pada bagian frontend, sistem akan menyediakan WebView, Dashboard Monitoring yang dinamakan BIMO (Biller Interface Monitoring Operations), serta Landing Page Dokumentasi WebView yang dimana semua digunakan untuk melakukan monitoring transaksi serta pengelolaan informasi yang berkaitan dengan proses flagging pembayaran, prosess flagging pembayaran, serta sebagai panduan untuk menggunakan Teknologi yang kami buat untuk developer mitra BPD Bali. Teknologi yang digunakan pada bagian ini meliputi:
A. Vue.js sebagai framework frontend untuk membangun antarmuka pengguna yang terstruktur, modular, dan efisien (Kusuma et al., 2025, hal. 25).
B. Tailwind CSS untuk mengembangkan tampilan antarmuka yang responsif, modern, dan konsisten.
C. JavaScript dan TypeScript untuk mengembangkan interaksi serta logika aplikasi pada sisi klien.
D. Axios untuk melakukan komunikasi dan pengambilan data dari layanan API backend. TanStack untuk membantu pengelolaan state data serta proses fetching data agar lebih optimal dan terstruktur.
E. VitePress untuk membangun dokumentasi teknis frontend yang digunakan sebagai panduan bagi developer mitra BPD Bali nantinya, dalam proses integrasi sistem.
       Dalam pengelolaan data, sistem akan menggunakan sistem manajemen basis data relasional untuk menyimpan dan mengelola informasi yang berkaitan dengan transaksi pembayaran dan status flagging. Teknologi basis data yang digunakan meliputi:
A. PostgreSQL dan MySQL sebagai sistem manajemen basis data relasional yang menjamin keandalan dan konsistensi transaksi (Daruvuri, 2022, hal. 703).
       Selain teknologi pengembangan sistem, proyek ini juga menerapkan metode perancangan sistem yang mengacu pada tahapan Software Development Life Cycle (SDLC). Metode ini digunakan untuk memastikan proses pengembangan sistem berjalan secara terstruktur. Dalam proses perancangan sistem, beberapa diagram dalam Unified Modeling Language (UML) juga digunakan untuk menggambarkan alur dan struktur sistem guna efisiensi pemeliharaan (Deshmukh & Kumar, 2025), di antaranya:
A. Flow Map menggambarkan alur proses kerja sistem secara umum dari awal sampai akhir.
B. Use Case Diagram menggambarkan hubungan dan interaksi antara pengguna dengan fitur-fitur yang ada pada sistem.
	Untuk memastikan kualitas sistem yang dikembangkan, proyek ini juga menerapkan beberapa metode pengujian sistem yang dilakukan pada tahap Quality Assurance. Metode pengujian yang digunakan meliputi:
A. Black box testing untuk menguji fungsi sistem berdasarkan kebutuhan pengguna (Putriet al., 2025, hal. 218).
B. API testing untuk memastikan setiap endpoint API dapat berfungsi dengan baik.
C. End-to-end testing untuk menguji alur sistem secara keseluruhan.
D. Regression testing untuk memastikan perubahan atau penambahan fitur baru tidak mengganggu fungsi sistem yang sudah berjalan sebelumnya.


2.2 Pembagian Tugas dan Pelaksanaan
   Berikut merupakan pembagian tugas dan pelaksanaan kegiatan yang telah dilaksanakan selama proses pengembangan proyek sistem ini, mulai dari tahap perancangan, pengembangan frontend, implementasi fitur monitoring, penyusunan dokumentasi teknis, hingga proses koordinasi dengan tim backend dan pihak terkait guna mendukung integrasi layanan biller agar berjalan sesuai kebutuhan sistem dan standar operasional yang ditetapkan. Adapun rincian tugas dan pelaksanaan kegiatan dijelaskan dalam bentuk tabel untuk mempermudah penyampaian informasi terkait pekerjaan yang dilakukan selama proyek berlangsung.
                   Tabel 2. 1 Pembagian Tugas Dalan Pelaksanaan 
NoNama/NIMUraian Tugas1I Putu Pande Ardi Widana
/ 2315323011       Selama menjalani program magang di Bank BPD Bali, saya bertanggung jawab dalam pengembangan backend pada proyek Sistem Flagging Biller yang dibangun menggunakan framework Spring Boot dengan arsitektur microservices. Dalam peran ini, saya terlibat dalam perancangan, pengembangan, serta pemeliharaan layanan backend yang mendukung proses flagging transaksi secara efisien dan terintegrasi.
       Saya juga berkontribusi dalam pembuatan dan pengelolaan RESTful API, integrasi antar layanan dalam ekosistem microservices, serta memastikan performa dan keamanan sistem sesuai dengan standar yang berlaku di lingkungan perbankan. Selain itu, saya melakukan pengujian, debugging, dan optimalisasi kode untuk menjaga kualitas dan stabilitas aplikasi.
       Melalui pengalaman ini, saya memperoleh pemahaman mendalam mengenai pengembangan sistem backend skala enterprise, penerapan arsitektur microservices, serta praktik terbaik dalam pengembangan perangkat lunak di industri perbankan.2I Putu Agus Wiadnyana /
2315323047       Selama Magang di PT. Bank Pembangunan Daerah Bali. Saya bertanggung jawab dalam pengembangan frontend pada proyek Sistem Flagging Biller di Bank BPD Bali yang diimplementasikan dalam bentuk WebView untuk integrasi layanan biller dengan aplikasi mitra. Saya mengerjakan pengembangan tampilan sistem, pembuatan dashboard monitoring integrasi layanan, serta berkoordinasi dengan tim backend terkait implementasi keamanan pada sisi frontend.
       Saya juga mengembangkan frontend Dashboard Monitoring dan Repository Mitra yang digunakan untuk monitoring transaksi, pengelolaan data mitra, pengelolaan informasi transaksi yang dilakukan mitra, serta pengelolaan informasi terkait proses flagging pembayaran dan pemantauan integrasi layanan biller secara real-time. Selain itu, saya membuat Landing Page Dokumentasi WebView sebagai pusat dokumentasi teknis dan panduan implementasi teknologi yang dikembangkan untuk membantu developer mitra Bank BPD Bali dalam proses integrasi API dan WebView layanan biller.3Abid Hidayaturrahman /
2315323051       Dalam proyek ini, saya berperan sebagai Quality Assurance (QA) yang bertanggung jawab penuh atas kualitas, keandalan, dan konsistensi sistem API flagging pembayaran yang terintegrasi dengan BPD Payment. Menggunakan metode black box testing melalui Postman, saya menyusun dan mengeksekusi test case yang mencakup skenario normal, gagal, hingga edge case. Selain menguji fungsionalitas endpoint, saya juga melakukan pengujian end-to-end untuk memastikan seluruh alur transaksi berjalan konsisten. Selama proses pengujian, saya mengidentifikasi bug, berkoordinasi dengan tim pengembang untuk perbaikan, serta mendokumentasikan seluruh hasil pengujian secara sistematis sebagai rekam jejak yang jelas untuk pengembangan ke depan. 

2.3 Perancangan Proyek
   Perancangan proyek dijabarkan sesuai topik yang dikerjakan, sehingga dalam pengerjaan proyek tugas akhir ini terlihat jelas dari detail perancangannya. Perancangan proyek sesuai topik proyek.
2.3.1 Perancangan Sistem (Rancang Bangun Sistem)
                   2.3.1.1 Use Case
       Use Case Diagram pada Gambar 2.1 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen User, khususnya pada jalur Bypass Approval. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor tunggal yang terlibat, serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang untuk memungkinkan eksekusi langsung terhadap operasi manajemen data pengguna tanpa melalui mekanisme persetujuan (Maker-Checker), di mana jalur khusus (bypass) ini secara eksklusif hanya dapat diakses oleh aktor dengan hak akses tertinggi.
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:
       Super Admin — Primary Actor Super Admin merupakan aktor utama yang memiliki tingkat hak akses tertinggi di dalam Sistem BIMO. Dalam konteks Bypass Approval, Super Admin memiliki kewenangan penuh untuk melakukan operasi mutasi data pengguna (seperti pembuatan, pembaruan, dan penghapusan) secara langsung (bypass). Hal ini berarti setiap tindakannya akan seketika dieksekusi oleh sistem tanpa memerlukan persetujuan dari pihak lain (Checker). Selain itu, Super Admin juga memiliki hak akses untuk memantau data pengguna serta mengelola fitur keamanan lanjutan seperti autentikasi dua faktor (2FA) milik pengguna atau sistem.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan aktor atau fungsionalitas yang menginisiasinya:
       
A. Use Case Super Admin
a. Buat User Baru, Super Admin mendaftarkan entitas pengguna baru secara langsung ke dalam Sistem BIMO. Use case ini memiliki empat relasi include yang bersifat wajib untuk menyempurnakan alur kerjanya: Validasi Input untuk memastikan kelengkapan dan format data valid, Sinkronisasi GOOLA Auth untuk mereplikasi kredensial pada layanan autentikasi, Eksekusi Langsung untuk menyimpan data permanen tanpa menunggu persetujuan, dan Catat Audit Log untuk merekam jejak operasi tersebut.
       
b. Lihat Daftar User, Super Admin dapat memuat dan melihat daftar keseluruhan pengguna yang terdaftar di dalam Sistem BIMO guna memantau status dan merangkum data secara umum.
c. Lihat Detail User, Super Admin dapat melihat informasi spesifik, mendalam, dan terperinci dari sebuah akun pengguna yang dipilih dari daftar.
d. Perbarui Data User, Super Admin dapat memodifikasi dan memperbarui informasi pengguna yang sudah ada di dalam sistem. Use case ini memiliki tiga relasi include wajib, yaitu: Validasi Input untuk memeriksa integritas data yang diubah, Eksekusi Langsung untuk menerapkan pembaruan seketika di basis data, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan riwayat perubahan yang terjadi.
e. Hapus User, Super Admin dapat menghapus data pengguna secara permanen atau memblokir akses pengguna dari sistem. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Eksekusi Langsung untuk memproses penghapusan tanpa persetujuan pihak lain, dan Catat Audit Log untuk merekam histori siapa yang melakukan penghapusan data tersebut.
f. Aktivasi 2FA, Super Admin dapat menginisiasi proses pengaktifan fitur autentikasi dua faktor (2FA) untuk menambah lapisan keamanan akun.
g. Validasi TOTP, Super Admin dapat memvalidasi login atau operasi sensitif menggunakan kode enam digit berbasis waktu (Time-based One-Time Password) dari aplikasi authenticator.
h. Validasi Backup Code, Super Admin memvalidasi akses keamanan menggunakan kode cadangan (backup code) yang valid apabila verifikasi menggunakan perangkat TOTP utama tidak memungkinkan atau tidak dapat diakses.
       
i. Nonaktifkan 2FA, Super Admin berwenang untuk menonaktifkan fitur autentikasi dua faktor (2FA). Operasi ini biasanya krusial ketika dilakukan tindakan pemulihan akun bagi pengguna yang kehilangan akses ke perangkat atau aplikasi authenticator mereka.
       
B. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include)
a. Validasi Input (include), Sistem secara otomatis memverifikasi bahwa data yang dimasukkan oleh Super Admin telah sesuai dengan format, tipe data, dan aturan bisnis yang berlaku sebelum diproses lebih lanjut. Use case ini memperluas fungsionalitas secara wajib (include) pada proses Buat User Baru dan Perbarui Data User.
b. Sinkronisasi GOOLA Auth (include), Sistem BIMO secara otomatis menyinkronkan data pengguna baru dengan layanan manajemen identitas terpisah (GOOLA Auth) untuk memastikan sinkronisasi data Single Sign-On (SSO) berjalan lancar. Fungsionalitas ini dipanggil khusus secara include pada proses Buat User Baru.
c. Eksekusi Langsung (include), Mekanisme ini adalah fondasi utama dari jalur bypass, di mana sistem secara seketika memproses (commit) perubahan status ke basis data tanpa membuat tiket permintaan approval. Fungsionalitas ini wajib dipanggil (include) oleh seluruh use case mutasi data: Buat User Baru, Perbarui Data User, dan Hapus User.
d. Catat Audit Log (include), Sistem mencatat seluruh rincian aksi krusial yang dilakukan oleh Super Admin untuk keperluan pemantauan keamanan (security monitoring) dan kepatuhan (compliance). Catatan log mencakup nama aktor, jenis aksi, serta penanda waktu (timestamp). Pencatatan ini diwajibkan (include) pada setiap use case mutasi: Buat User Baru, Perbarui Data User, dan Hapus User.
       Use Case Diagram pada Gambar 2.2 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen User, khususnya pada jalur Perlu Approval. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor tunggal yang terlibat sebagai inisiator (Maker), serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang dengan menerapkan prinsip segregasi tugas (separation of duties), dimana operasi mutasi data pengguna yang bersifat sensitif tidak akan dieksekusi secara langsung, melainkan ditahan dan dialihkan melalui mekanisme persetujuan (Maker-Checker) terlebih dahulu.
       Terdapat satu aktor utama yang menginisiasi interaksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:
A. Staff BPD — Primary 
       Actor Staff BPD merupakan aktor utama internal yang berinteraksi dengan sistem sebagai pengaju atau Maker. Berbeda dengan Super Admin, Staff BPD tidak memiliki kewenangan untuk mengeksekusi mutasi data (pembuatan, pembaruan, atau penghapusan pengguna) secara langsung. Setiap operasi mutasi yang diajukan oleh Staff BPD akan masuk ke dalam antrean dengan status tertunda (pending) dan membutuhkan persetujuan dari aktor lain yang memiliki peran sebagai Checker. Selain mengajukan perubahan, Staff BPD juga berwenang untuk memantau daftar pengguna dan menggunakan fitur-fitur keamanan seperti autentikasi dua faktor (2FA).
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan aktor atau fungsionalitas yang menginisiasinya:
A. Use Case Staff BPD
a. Buat User Baru Staff BPD menginisiasi pendaftaran entitas pengguna baru ke dalam Sistem BIMO. Use case ini memiliki empat relasi include yang bersifat wajib untuk menyelesaikan tahapan pengajuan: Validasi Input untuk memastikan kelengkapan data, Sinkronisasi GOOLA Auth untuk mempersiapkan kredensial pada layanan SSO, Proses Approval Maker-Checker untuk meneruskan pengajuan ke antrean persetujuan Checker, dan Catat Audit Log untuk merekam histori bahwa Staff BPD telah membuat draf pengajuan user baru.
b. Lihat Daftar User Staff BPD dapat memuat dan melihat keseluruhan daftar pengguna di dalam Sistem BIMO guna memantau operasional sistem secara umum.

c. Lihat Detail User Staff BPD dapat melihat informasi terperinci dari sebuah akun pengguna yang dipilih, termasuk status aktif atau informasi pendukung lainnya.
d. Perbarui Data User Staff BPD mengajukan pembaruan atau modifikasi informasi dari pengguna yang sudah terdaftar di sistem. Use case ini memiliki tiga relasi include wajib, yaitu: Validasi Input untuk memastikan data yang diedit valid, Proses Approval Maker-Checker untuk meneruskan pengajuan perubahan tersebut kepada pihak Checker, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan aksi pengajuan perubahan.
e. Hapus User Staff BPD mengajukan penghapusan permanen atau pemblokiran terhadap sebuah akun pengguna. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Proses Approval Maker-Checker untuk mencegah penghapusan sepihak tanpa tinjauan dari pihak berwenang, dan Catat Audit Log untuk merekam jejak permintaan penghapusan data tersebut.
f. Aktivasi 2FA Staff BPD dapat melakukan proses aktivasi fitur autentikasi dua faktor (2FA) pada sebuah akun guna meningkatkan aspek keamanan berlapis.
g. Validasi TOTP Staff BPD memvalidasi operasional atau akses menggunakan kode enam digit berbasis waktu (Time-based One-Time Password) dari perangkat atau aplikasi authenticator.
h. Validasi Backup Code Staff BPD memanfaatkan kode cadangan (backup code) yang valid untuk verifikasi akses apabila mekanisme TOTP utama sedang tidak bisa diakses.
i. Nonaktifkan 2FA Staff BPD berwenang (atau mengajukan) penonaktifan fitur autentikasi dua faktor (2FA) dari sebuah akun, di mana hal ini biasanya krusial ketika dilakukan proses pemulihan bagi pengguna yang kehilangan perangkat authenticator mereka.

       B. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include)
a. Validasi Input (include) Sistem secara proaktif memverifikasi data yang diisi oleh Staff BPD agar sesuai dengan aturan bisnis, format, dan tipe data sebelum pengajuan dibuat. Fungsionalitas ini memperluas secara wajib (include) pada use case pengajuan Buat User Baru dan Perbarui Data User.
b. Sinkronisasi GOOLA Auth (include) Sistem menghubungkan dan mempersiapkan data kredensial pengguna ke layanan autentikasi eksternal (GOOLA Auth) untuk memastikan bahwa akun yang diajukan nantinya siap digunakan. Fungsionalitas ini dipanggil khusus secara include pada proses Buat User Baru.
c. Proses Approval Maker-Checker (include) Mekanisme ini adalah fondasi krusial dari jalur Perlu Approval, di mana sistem mencegah perubahan langsung ke basis data permanen. Sebaliknya, sistem mengubah pengajuan tersebut menjadi tiket/permintaan berstatus pending untuk diteruskan kepada aktor dengan peran Checker. Use case ini selalu dijalankan (include) oleh operasi mutasi: Buat User Baru, Perbarui Data User, dan Hapus User.
d. Catat Audit Log (include) Sistem merekam setiap rincian pengajuan aksi yang dilakukan oleh Staff BPD untuk memastikan kepatuhan standar (compliance) dan memudahkan investigasi di kemudian hari. Rincian mencakup nama Maker, jenis permintaan, serta waktu terjadinya pengajuan. Pencatatan ini disertakan secara wajib (include) pada setiap use case pengajuan mutasi: Buat User Baru, Perbarui Data User, dan Hapus User.



       Use Case Diagram pada Gambar 2.3 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Mitra BPD, khususnya pada jalur Perlu Approval. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang untuk mengelola entitas Mitra dengan menerapkan prinsip segregasi tugas (separation of duties), di mana operasi mutasi data sensitif tidak dieksekusi secara langsung oleh inisiator, melainkan ditahan melalui mekanisme persetujuan (Maker-Checker).
       Terdapat dua aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi peran sebagai berikut:
A. Staff BPD — Primary Actor (Internal) 
       Staff BPD merupakan aktor utama internal yang bertanggung jawab atas pengelolaan operasional data Mitra BPD. Dalam sistem ini, Staff BPD bertindak sebagai Maker yang mengajukan permintaan perubahan data (seperti pembuatan, pembaruan, dan penghapusan Mitra). Setiap pengajuan mutasi ini akan berstatus tertunda (pending) dan membutuhkan persetujuan dari pihak Checker. Selain operasi mutasi, Staff BPD juga memiliki kewenangan langsung untuk memantau detail Mitra, mengubah status akun (seperti blokir dan unblock), serta mengirimkan ulang kredensial.
B. Mitra BPD — Primary Actor (Eksternal)
       Mitra BPD merupakan aktor pengguna eksternal yang menggunakan layanan sistem. Mitra berinteraksi secara mandiri dengan sistem untuk melakukan autentikasi sesi (login) serta mengajukan permohonan pembukaan blokir secara independen jika akun mereka bermasalah.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan aktor atau fungsionalitas yang menginisiasinya:
A. Use Case Staff BPD
a. Buat Akun Mitra Staff BPD menginisiasi pendaftaran entitas Mitra baru ke dalam Sistem BIMO. Use case ini memiliki tiga relasi include yang bersifat wajib: Validasi Input untuk memastikan format kelengkapan data mitra, Proses Approval Maker-Checker untuk meneruskan pengajuan ke antrian persetujuan, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak pengajuan pendaftaran tersebut.
b. Lihat Daftar Mitra Staff BPD dapat memuat dan menelusuri keseluruhan daftar entitas Mitra yang terdaftar di dalam sistem guna pemantauan data.
c. Lihat Detail Mitra Staff BPD dapat melihat profil, informasi spesifik, serta status detail dari suatu akun Mitra yang dipilih.
d. Perbarui Data Mitra Staff BPD mengajukan modifikasi informasi atas data Mitra yang sudah ada. Use case ini memiliki tiga relasi include wajib, yaitu: Validasi Input untuk memeriksa integritas data pembaruan, Proses Approval Maker-Checker untuk mengarahkan pengajuan ke alur persetujuan, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak riwayat pembaruan data.
e. Hapus Mitra Staff BPD mengajukan penghapusan atau penonaktifan terhadap akun Mitra. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log. Selain itu, use case ini dapat diperluas (extend) oleh use case Cascade Soft-Delete Assignment jika Mitra yang dihapus memiliki penugasan atau data terkait yang harus ikut dinonaktifkan secara otomatis.
f. Blokir Akun Mitra Staff BPD dapat melakukan pemblokiran secara manual (suspend) terhadap akun Mitra dengan alasan administratif atau indikasi keamanan.
g. Unblock Akun Mitra Staff BPD memiliki kewenangan untuk membuka status blokir (unblock) dari suatu akun Mitra, agar Mitra tersebut dapat kembali masuk dan menggunakan sistem.
h. Kirim Ulang Kredensial Staff BPD dapat memicu sistem untuk mengirimkan ulang informasi rahasia kredensial (seperti tautan reset password atau data login awal) kepada pihak Mitra yang bersangkutan.
                 B. Use Case Mitra BPD
a. Request Unblock Mandiri Mitra BPD dapat mengajukan permohonan pembukaan blokir secara mandiri kepada pihak BPD apabila mereka mendapati akunnya tidak dapat diakses atau berstatus terkunci.
b. Login Mitra Mitra BPD melakukan autentikasi untuk mengakses sistem. Use case ini memiliki satu relasi include wajib, yaitu Validasi IP Whitelist, untuk memeriksa keamanan jaringan. Selain itu, use case ini dapat diperluas (extend) oleh Blokir Otomatis jika terdeteksi indikasi anomali login (seperti ancaman brute force).
c. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend) Validasi Input (include) Sistem secara otomatis memverifikasi bahwa isian data dari Staff BPD sesuai dengan validasi skema dan aturan bisnis sebelum pengajuan diproses. Fungsionalitas ini dipanggil secara wajib (include) pada pengajuan Buat Akun Mitra dan Perbarui Data Mitra.
d. Proses Approval Maker-Checker (include) Mekanisme ini mencegah perubahan data langsung tersimpan ke basis data permanen. Sistem mengubah draf pengajuan menjadi tiket berstatus pending untuk diteruskan ke pihak Checker. Use case ini dieksekusi (include) oleh operasi mutasi data sensitif: Buat Akun Mitra, Perbarui Data Mitra, dan Hapus Mitra.
e. Catat Audit Log (include) Sistem merekam setiap rincian pengajuan yang dilakukan oleh Staff BPD demi kepentingan akuntabilitas dan compliance. Pencatatan waktu, identitas aktor, dan jenis aksi diwajibkan (include) pada setiap use case pengajuan mutasi: Buat Akun Mitra, Perbarui Data Mitra, dan Hapus Mitra.
f. Cascade Soft-Delete Assignment (extend) Mekanisme sistem tambahan yang berjalan spesifik pada saat pemrosesan Hapus Mitra. Apabila tereksekusi, sistem secara beruntun (cascade) juga akan menghapus secara halus (soft-delete) seluruh data penugasan atau riwayat transaksional yang melekat dan terkait pada akun Mitra tersebut.
g. Validasi IP Whitelist (include) Sistem mengamankan lapisan akses dengan memverifikasi bahwa alamat IP perangkat Mitra telah terdaftar di daftar aman (whitelist). Fungsionalitas verifikasi keamanan ini menyertai secara wajib (include) pada proses Login Mitra.
h. Blokir Otomatis (extend) Mekanisme keamanan sistem reaktif yang memperluas (extend) proses Login Mitra. Sistem akan mengunci akun Mitra secara otomatis tanpa intervensi Staff BPD apabila sistem mendeteksi ambang batas kegagalan login berturut-turut melebihi batas maksimal yang dikonfigurasi.


                     Gambar 2. 4 Manajemen Mitra BPD Jalur Bypass Approval (Super Admin)
       Use Case Diagram pada Gambar 2.4 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Mitra BPD, khususnya pada jalur Bypass Approval (Super Admin). Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Berbeda dengan jalur persetujuan reguler, sistem pada jalur ini dirancang untuk memberikan keistimewaan (privilese) kepada aktor tingkat atas untuk mengeksekusi operasi mutasi data sensitif secara instan ke dalam basis data utama tanpa perlu ditahan melalui antrean mekanisme persetujuan (Maker-Checker).
       Terdapat dua aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi peran sebagai berikut:
A. Super Admin — Primary Actor (Internal) Super Admin merupakan aktor utama internal dengan tingkat otorisasi tertinggi dalam pengelolaan operasional data Mitra BPD. Dalam sistem ini, Super Admin memiliki wewenang penuh untuk melakukan eksekusi langsung (bypass approval) terhadap permintaan perubahan data (seperti pembuatan, pembaruan, dan penghapusan Mitra). Selain eksekusi mutasi instan, Super Admin juga mewarisi kewenangan reguler untuk memantau detail Mitra, mengubah status akun (seperti memblokir dan unblock), serta mengirimkan ulang kredensial tanpa hambatan birokrasi sistem.
B. Mitra BPD — Primary Actor (Eksternal) Mitra BPD merupakan aktor pengguna eksternal yang menggunakan layanan sistem. Mitra berinteraksi secara mandiri dengan sistem untuk melakukan autentikasi sesi (login) serta mengajukan permohonan pembukaan blokir secara independen jika akun mereka mengalami kendala akses.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan aktor atau fungsionalitas yang menginisiasinya:
       A. Use Case Super Admin 
a. Buat Akun Mitra: Super Admin menginisiasi pendaftaran entitas Mitra baru ke dalam Sistem BIMO. Berbeda dengan staf biasa, use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Eksekusi Langsung (guna menyimpan entitas seketika ke basis data) dan Catat Audit Log (untuk mendokumentasikan jejak pendaftaran tersebut). 
b. Lihat Daftar Mitra: Super Admin dapat memuat dan menelusuri keseluruhan daftar entitas Mitra yang terdaftar di dalam sistem guna pemantauan data. 
c. Lihat Detail Mitra: Super Admin dapat melihat profil, informasi spesifik, serta status detail dari suatu akun Mitra yang dipilih. 
d. Perbarui Data Mitra: Super Admin memodifikasi informasi atas data Mitra yang sudah ada secara instan. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu: Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak riwayat pembaruan data secara permanen. 
e. Hapus Mitra: Super Admin mengeksekusi penghapusan atau penonaktifan terhadap akun Mitra secara definitif. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log. Selain itu, use case ini dapat diperluas (extend) oleh use case Cascade Soft-Delete Assignment jika Mitra yang dihapus memiliki penugasan atau data terkait yang harus ikut dinonaktifkan secara otomatis. 
f. Blokir Akun Mitra: Super Admin dapat melakukan pemblokiran secara manual (suspend) terhadap akun Mitra dengan alasan administratif atau adanya indikasi keamanan. 
g. Unblock Akun Mitra: Super Admin memiliki kewenangan untuk membuka status blokir (unblock) dari suatu akun Mitra, agar pihak Mitra tersebut dapat kembali masuk dan menggunakan sistem. 
h. Kirim Ulang Kredensial: Super Admin dapat memicu sistem untuk mengirimkan ulang informasi rahasia kredensial (seperti tautan reset password atau data login awal) kepada pihak Mitra yang bersangkutan.

       B. Use Case Mitra BPD 
a. Request Unblock Mandiri: Mitra BPD dapat mengajukan permohonan pembukaan blokir secara mandiri kepada pihak perbankan apabila mereka mendapati akunnya tidak dapat diakses atau berstatus terkunci. b. Login Mitra: Mitra BPD melakukan autentikasi untuk mengakses sistem. Use case ini memiliki satu relasi include wajib, yaitu Validasi IP Whitelist, untuk memeriksa keamanan jaringan. Selain itu, use case ini dapat diperluas (extend) oleh Blokir Otomatis jika terdeteksi indikasi anomali login (seperti ancaman brute force).

       C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend) 
a. Eksekusi Langsung (include): Mekanisme pintasan sistem yang memastikan perubahan data (DML) langsung dikomit (commit) dan tersimpan ke basis data permanen tanpa perlu melewati antrean persetujuan/validasi pihak lain. Fungsionalitas privilese ini dipanggil secara wajib (include) oleh Super Admin pada pengajuan operasi mutasi: Buat Akun Mitra, Perbarui Data Mitra, dan Hapus Mitra. 
b. Catat Audit Log (include): Meskipun dieksekusi secara bypass, sistem tetap merekam setiap rincian eksekusi yang dilakukan oleh Super Admin demi menjaga akuntabilitas tingkat tinggi (menghindari penyalahgunaan wewenang). Pencatatan jejak waktu, identitas aktor, dan jenis aksi diwajibkan (include) pada setiap use case mutasi: Buat Akun Mitra, Perbarui Data Mitra, dan Hapus Mitra. 
c. Cascade Soft-Delete Assignment (extend): Mekanisme sistem tambahan yang berjalan spesifik pada saat pemrosesan Hapus Mitra. Apabila tereksekusi, sistem secara beruntun (cascade) juga akan menghapus secara halus (soft-delete) seluruh data penugasan atau riwayat transaksional yang melekat dan terkait pada profil Mitra tersebut. 
d. Validasi IP Whitelist (include): Sistem mengamankan lapisan akses dengan memverifikasi bahwa alamat IP perangkat jaringan Mitra telah terdaftar di daftar aman (whitelist). Fungsionalitas verifikasi keamanan ini menyertai secara wajib (include) pada proses Login Mitra. 
e. Blokir Otomatis (extend): Mekanisme keamanan sistem reaktif yang memperluas (extend) proses Login Mitra. Sistem akan mengunci akun Mitra secara otomatis tanpa intervensi Super Admin apabila mesin mendeteksi ambang batas kegagalan login berturut-turut telah melebihi batas maksimal yang dikonfigurasi.



                  Gambar 2. 5 Manajemen Role dan Permission Jalur Perlu Approval (Staff BPD)
       Use Case Diagram pada Gambar 2.5 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Role dan Permission, khususnya pada jalur Perlu Approval (Staff BPD). Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang untuk mengelola entitas otorisasi (hak akses) dengan menerapkan prinsip segregasi tugas (separation of duties), di mana operasi mutasi data yang sensitif tidak dieksekusi secara langsung oleh inisiator, melainkan ditahan melalui mekanisme persetujuan (Maker-Checker).
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi peran sebagai berikut:
A. Staff BPD — Primary Actor (Internal) Staff BPD merupakan aktor utama internal yang bertanggung jawab atas pengelolaan operasional struktur keamanan (Role dan Permission) di dalam sistem. Dalam modul ini, Staff BPD bertindak sebagai Maker yang mengajukan permintaan perubahan konfigurasi (seperti pembuatan, pembaruan, dan penghapusan Role maupun Permission). Setiap pengajuan mutasi ini akan berstatus tertunda (pending) dan membutuhkan validasi persetujuan dari pihak Checker. Selain operasi mutasi, Staff BPD juga memiliki kewenangan pembacaan data secara langsung untuk memantau hierarki akses tersebut tanpa melalui mekanisme persetujuan.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan entitas pengelolaannya:
A. Use Case Staff BPD (Manajemen Role) 
a. Buat Role: Staff BPD menginisiasi pembuatan entitas Role (peran) baru ke dalam sistem. Use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Proses Approval Maker-Checker untuk meneruskan pengajuan ke antrean persetujuan, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak inisiasi pendaftaran peran tersebut. 
b. Lihat Daftar Role: Staff BPD dapat memuat dan menelusuri keseluruhan daftar entitas Role yang tersedia di dalam sistem guna pemantauan hierarki hak akses. 
c. Lihat Detail Role: Staff BPD dapat melihat profil dan konfigurasi izin (permissions) yang secara spesifik terikat pada suatu Role tertentu. 
d. Perbarui Role: Staff BPD mengajukan modifikasi informasi atas entitas Role yang sudah eksis. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu: Proses Approval Maker-Checker untuk mengarahkan pengajuan ke alur persetujuan, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan riwayat perubahan konfigurasi. 
e. Hapus Role: Staff BPD mengajukan penghapusan terhadap suatu entitas Role dari sistem. Use case ini secara wajib menyertakan (include) Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log. Selain itu, use case ini dapat diperluas (extend) oleh mekanisme Cegah Hapus Role jika ada User terkait sebagai lapisan pengamanan referensial.



B. Use Case Staff BPD (Manajemen Permission) 
a.	Buat Permission: Staff BPD menginisiasi pembuatan entitas Permission (titik izin akses fungsionalitas) baru. Use case ini menyertakan (include) Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log secara wajib. 
b. Lihat Daftar Permission: Staff BPD dapat menelusuri katalog referensi Permission yang berlaku di dalam sistem. 
c. Lihat Detail Permission: Staff BPD dapat melihat rincian fungsionalitas spesifik dari suatu entitas Permission. 
d. Perbarui Permission: Staff BPD mengajukan modifikasi terhadap struktur penamaan atau batasan entitas Permission. Diikuti oleh relasi include wajib ke Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log. 
e. Hapus Permission: Staff BPD mengajukan penghapusan entitas Permission dari master data. Use case ini memicu (include) Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log. Use case ini juga berpotensi diperluas (extend) oleh perlindungan Cegah Hapus Permission jika ada Role terkait.
       C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend) 
a. Proses Approval Maker-Checker (include): Mekanisme ini mencegah modifikasi pada struktur keamanan tersimpan secara langsung ke basis data permanen. Sistem mengubah draf mutasi tersebut menjadi tiket pengajuan (pending) untuk divalidasi oleh pihak Checker. Fungsionalitas otorisasi sekunder ini dipanggil secara wajib (include) pada seluruh operasi mutasi (Buat, Perbarui, Hapus) baik pada Role maupun Permission. 
b. Catat Audit Log (include): Sistem secara otomatis merekam setiap manuver yang dilakukan oleh Staff BPD demi menjaga tingkat akuntabilitas tertinggi pada manajemen akses. Pencatatan waktu operasi dan rincian modifikasi ini diwajibkan (include) pada setiap operasi DML (Buat, Perbarui, Hapus). 
c. Cegah Hapus Role jika ada User terkait (extend): Mekanisme validasi integritas referensial yang memperluas (extend) operasi Hapus Role. Sistem secara aktif akan mencegah dan menggagalkan proses penghapusan apabila terdeteksi masih ada pengguna (User) aktif di basis data yang masih ditugaskan pada Role tersebut. 
d. Cegah Hapus Permission jika ada Role terkait (extend): Mekanisme proteksi serupa yang mengekspansi (extend) operasi Hapus Permission. Sistem akan memblokir upaya penghapusan izin apabila Permission tersebut masih direferensikan atau tertaut di dalam konfigurasi Role yang sedang berlaku.



                Gambar 2. 6 Manajemen Role dan Permission Jalur Bypass Approval (Super Admin)
       Use Case Diagram pada Gambar 2.6 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Role dan Permission, khususnya pada jalur Bypass Approval (Super Admin). Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Berbeda dengan jalur persetujuan reguler (Staff BPD), sistem pada jalur ini dirancang untuk memberikan keistimewaan (privilese) kepada aktor tingkat atas untuk mengeksekusi operasi mutasi data konfigurasi keamanan secara instan ke dalam basis data utama tanpa perlu ditahan melalui mekanisme persetujuan (Maker-Checker).
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi peran sebagai berikut:
A. Super Admin — Primary Actor (Internal) Super Admin merupakan aktor utama internal dengan tingkat otorisasi tertinggi dalam pengelolaan operasional struktur keamanan (Role dan Permission) di dalam sistem. Dalam modul ini, Super Admin memiliki wewenang penuh untuk melakukan eksekusi langsung (bypass approval) terhadap permintaan perubahan konfigurasi (seperti pembuatan, pembaruan, dan penghapusan Role maupun Permission). Selain eksekusi mutasi instan, Super Admin juga mewarisi kewenangan pembacaan data secara langsung untuk memantau hierarki akses tersebut tanpa hambatan birokrasi sistem.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan entitas pengelolaannya:
A. Use Case Super Admin (Manajemen Role) 
a. Buat Role: Super Admin menginisiasi pembuatan entitas Role (peran) baru ke dalam sistem. Use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Eksekusi Langsung (guna menyimpan entitas seketika ke basis data) dan Catat Audit Log (untuk mendokumentasikan jejak pendaftaran peran tersebut). 
b. Lihat Daftar Role: Super Admin dapat memuat dan menelusuri keseluruhan daftar entitas Role yang tersedia di dalam sistem guna pemantauan hierarki hak akses. 
c. Lihat Detail Role: Super Admin dapat melihat profil dan konfigurasi izin (permissions) yang secara spesifik terikat pada suatu Role tertentu. 
d. Perbarui Role: Super Admin memodifikasi informasi atas entitas Role yang sudah eksis secara instan. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu: Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan riwayat perubahan konfigurasi secara permanen. 
e. Hapus Role: Super Admin mengeksekusi penghapusan terhadap suatu entitas Role dari sistem. Use case ini secara wajib menyertakan (include) Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log. Selain itu, use case ini dapat diperluas (extend) oleh mekanisme Cegah Hapus Role jika ada User terkait sebagai lapisan pengamanan referensial otomatis.
B. Use Case Super Admin (Manajemen Permission) 
a. Buat Permission: Super Admin menginisiasi pembuatan entitas Permission (titik izin akses fungsionalitas) baru secara instan. Use case ini menyertakan (include) Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log secara wajib. 
b. Lihat Daftar Permission: Super Admin dapat menelusuri katalog referensi Permission yang berlaku di dalam sistem. 
c. Lihat Detail Permission: Super Admin dapat melihat rincian fungsionalitas spesifik dari suatu entitas Permission. 
d. Perbarui Permission: Super Admin memodifikasi struktur penamaan atau batasan entitas Permission secara instan. Diikuti oleh relasi include wajib ke Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log. 
e. Hapus Permission: Super Admin mengeksekusi penghapusan entitas Permission dari master data. Use case ini memicu (include) Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log. Use case ini juga berpotensi diperluas (extend) oleh perlindungan Cegah Hapus Permission jika ada Role terkait.
C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend) 
a. Eksekusi Langsung (include): Mekanisme pintasan sistem yang memastikan modifikasi pada struktur keamanan (Role dan Permission) langsung dikomit (commit) dan tersimpan ke basis data permanen tanpa perlu melewati antrean persetujuan/validasi dari pihak Checker. Fungsionalitas privilese ini dipanggil secara wajib (include) oleh Super Admin pada seluruh pengajuan operasi DML/mutasi (Buat, Perbarui, Hapus). 
b. Catat Audit Log (include): Meskipun dieksekusi secara bypass, sistem tetap merekam secara otomatis setiap manuver yang dilakukan oleh Super Admin demi menjaga tingkat akuntabilitas tertinggi (menghindari penyalahgunaan wewenang). Pencatatan jejak waktu, identitas aktor, dan rincian modifikasi ini diwajibkan (include) pada setiap operasi mutasi (Buat, Perbarui, Hapus). 
c. Cegah Hapus Role jika ada User terkait (extend): Mekanisme validasi integritas referensial yang memperluas (extend) operasi Hapus Role. Sistem secara aktif akan mencegah dan menggagalkan proses penghapusan apabila terdeteksi masih ada pengguna (User) aktif di basis data yang ditugaskan pada Role tersebut. 
d. Cegah Hapus Permission jika ada Role terkait (extend): Mekanisme proteksi serupa yang mengekspansi (extend) operasi Hapus Permission. Sistem akan memblokir upaya penghapusan izin apabila Permission tersebut masih direferensikan atau tertaut di dalam konfigurasi Role yang sedang berlaku.



                 Gambar 2. 7 Manajemen Instansi dan Setting Jalur Perlu Approval (Staff BPD)
       Use Case Diagram pada Gambar 2.7 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Instansi dan Setting, khususnya pada jalur Perlu Approval (Staff BPD). Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang untuk mengelola entitas master data (Instansi biller) dan konfigurasi global sistem (Setting) dengan menerapkan prinsip segregasi tugas (separation of duties). Setiap operasi mutasi data yang berisiko ditahan sementara waktu melalui mekanisme persetujuan (Maker-Checker).
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi peran sebagai berikut:
A. Staff BPD — Primary Actor (Internal) Staff BPD merupakan aktor utama internal yang bertanggung jawab atas pengelolaan operasional master data Instansi dan konfigurasi sistem (Setting). Dalam modul ini, Staff BPD bertindak sebagai Maker yang mengajukan permintaan perubahan data (seperti pembuatan, pembaruan, penghapusan Instansi, atau penyimpanan konfigurasi baru). Setiap pengajuan mutasi ini akan berstatus tertunda (pending) dan membutuhkan validasi persetujuan final dari pihak Checker. Selain operasi mutasi, Staff BPD juga mewarisi kewenangan penuh untuk melakukan pembacaan data secara langsung untuk memantau kelengkapan profil Instansi maupun parameter sistem yang sedang berlaku.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan entitas pengelolaannya:
A. Use Case Staff BPD (Manajemen Instansi) 
a. Buat Instansi: Staff BPD menginisiasi pendaftaran entitas Instansi (biller) baru ke dalam ekosistem BIMO. Use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Proses Approval Maker-Checker untuk meneruskan pengajuan ke antrean persetujuan, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak inisiasi pendaftaran tersebut. 
b. Lihat Daftar Instansi: Staff BPD dapat memuat dan menelusuri keseluruhan daftar entitas Instansi yang telah terdaftar di dalam sistem. 
c. Lihat Detail Instansi: Staff BPD dapat melihat profil dan atribut spesifik secara lengkap dari suatu entitas Instansi tertentu. 
d. Perbarui Instansi: Staff BPD mengajukan modifikasi informasi atas entitas Instansi yang sudah ada. Use case ini secara wajib memicu (include) Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log guna merekam riwayat modifikasi secara historis. 
e. Hapus Instansi: Staff BPD mengajukan penonaktifan atau penghapusan terhadap suatu entitas Instansi. Use case ini secara wajib menyertakan (include) Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log.



B. Use Case Staff BPD (Manajemen Setting) 
a. Simpan Setting: Staff BPD menginisiasi penyimpanan atau pembaruan nilai parameter konfigurasi global sistem (Setting). Use case mutasi ini tergolong kompleks karena memiliki empat relasi include wajib, yaitu: Proses Approval Maker-Checker (menahan pengajuan konfigurasi), Catat Audit Log (merekam jejak pembaruan), Enkripsi Nilai Setting (mengamankan value sensitif secara kriptografis), dan Refresh Redis Cache (memperbarui memori internal agar konfigurasi terbaru instan diterapkan). 
b. Lihat Daftar Setting: Staff BPD dapat menelusuri daftar keseluruhan parameter konfigurasi sistem yang sedang aktif atau berlaku saat ini. 
c. Lihat Detail Setting: Staff BPD dapat melihat rincian informasi dan atribut lengkap dari suatu entitas konfigurasi Setting secara spesifik. 
d. Lihat Setting by Key: Staff BPD dapat memuat nilai konfigurasi secara pesat dan langsung dengan memasukkan kata kunci (key) pengenalnya.
       C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include) 
a. Proses Approval Maker-Checker (include): Mekanisme keamanan yang mencegah modifikasi master data dan konfigurasi agar tidak tersimpan secara langsung ke basis data permanen. Sistem mengubah draf mutasi tersebut menjadi tiket pengajuan (pending) untuk divalidasi ulang oleh pihak Checker. Fungsionalitas otorisasi ini dipanggil secara wajib (include) pada operasi mutasi (Buat, Perbarui, Hapus Instansi) serta operasi Simpan Setting. 
b. Catat Audit Log (include): Sistem merekam setiap manuver modifikasi yang diajukan oleh Staff BPD demi menjaga tingkat akuntabilitas tertinggi (compliance). Pencatatan jejak operasi ini diwajibkan (include) pada seluruh manuver perubahan basis data. 
c. Enkripsi Nilai Setting (include): Mekanisme keamanan data level internal yang memicu penyandian (include) secara otomatis di balik layar saat proses Simpan Setting. Sistem akan mengenkripsi nilai dari suatu Setting (misalnya: password default, secret key API, atau parameter rahasia lainnya) sehingga data tersebut tidak dapat dibaca secara telanjang (plaintext) di dalam database. 
d. Refresh Redis Cache (include): Mekanisme sinkronisasi memori internal yang terintegrasi secara wajib pada operasi Simpan Setting. Sistem akan secara otomatis menghapus (invalidate) atau memperbarui cache memori Redis, guna memastikan bahwa nilai konfigurasi yang baru dapat segera diimplementasikan oleh seluruh arsitektur microservices tanpa memerlukan proses restart layanan.


                 Gambar 2. 8 Manajemen Instansi dan Setting Jalur Bypass Approval (Super Admin)
       Use Case Diagram pada Gambar 2.8 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Instansi dan Setting, khususnya pada jalur Bypass Approval (Super Admin). Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Berbeda dengan jalur persetujuan reguler (Staff BPD), sistem pada jalur ini memberikan keistimewaan (privilese) kepada aktor tingkat atas untuk mengeksekusi operasi mutasi data master maupun konfigurasi sistem secara instan ke dalam basis data utama tanpa perlu ditahan melalui antrean mekanisme persetujuan (Maker-Checker)
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi peran sebagai berikut:
A. Super Admin — Primary Actor (Internal) Super Admin merupakan aktor utama internal dengan tingkat otorisasi tertinggi dalam pengelolaan operasional master data Instansi (biller) dan konfigurasi sistem (Setting). Dalam modul ini, Super Admin memiliki wewenang penuh untuk melakukan eksekusi langsung (bypass approval) terhadap permintaan perubahan data (seperti pembuatan, pembaruan, penghapusan Instansi, atau penyimpanan konfigurasi baru). Selain eksekusi mutasi instan, Super Admin juga mewarisi kewenangan reguler untuk melakukan pembacaan data secara langsung guna memantau kelengkapan profil Instansi maupun parameter sistem yang sedang berlaku.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan entitas pengelolaannya:
A. Use Case Super Admin (Manajemen Instansi) 
a. Buat Instansi: Super Admin menginisiasi pendaftaran entitas Instansi (biller) baru ke dalam sistem. Use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Eksekusi Langsung (guna menyimpan profil entitas seketika ke basis data) dan Catat Audit Log (untuk mendokumentasikan jejak inisiasi pendaftaran tersebut). 
b. Lihat Daftar Instansi: Super Admin dapat memuat dan menelusuri keseluruhan daftar entitas Instansi yang telah terdaftar di dalam ekosistem BIMO. 
c. Lihat Detail Instansi: Super Admin dapat melihat profil dan atribut spesifik secara mendetail dari suatu entitas Instansi tertentu. 
d. Perbarui Instansi: Super Admin memodifikasi informasi atau atribut atas entitas Instansi yang sudah ada secara instan. Use case ini secara wajib memicu (include) Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log guna merekam riwayat modifikasi secara permanen. 
e. Hapus Instansi: Super Admin mengeksekusi penonaktifan atau penghapusan terhadap suatu entitas Instansi secara definitif. Use case ini secara wajib menyertakan (include) Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log.
B. Use Case Super Admin (Manajemen Setting) 
a. Simpan Setting: Super Admin menyimpan atau memperbarui nilai parameter konfigurasi global sistem (Setting) secara instan. Use case mutasi ini memiliki empat relasi include wajib, yaitu: Eksekusi Langsung (mengkomit konfigurasi seketika ke basis data), Catat Audit Log (merekam jejak historis pembaruan), Enkripsi Nilai Setting (mengamankan value sensitif secara kriptografis), dan Refresh Redis Cache (memperbarui memori internal agar konfigurasi terbaru langsung diimplementasikan). 
b. Lihat Daftar Setting: Super Admin dapat menelusuri daftar keseluruhan parameter konfigurasi sistem yang sedang aktif. 
c. Lihat Detail Setting: Super Admin dapat meninjau rincian informasi dan atribut lengkap dari suatu entitas konfigurasi Setting secara spesifik. 
d. Lihat Setting by Key: Super Admin memuat nilai konfigurasi secara pesat dan langsung dengan memasukkan parameter kata kunci (key) pengenalnya.
C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include) 
a. Eksekusi Langsung (include): Mekanisme pintasan sistem yang memastikan modifikasi master data (Instansi) dan konfigurasi (Setting) langsung dikomit (commit) dan tersimpan ke basis data permanen tanpa perlu melewati antrean persetujuan atau validasi dari pihak lain. Fungsionalitas privilese ini dipanggil secara wajib (include) oleh Super Admin pada operasi mutasi DML (Buat, Perbarui, Hapus Instansi) serta operasi Simpan Setting. 
b. Catat Audit Log (include): Meskipun tereksekusi secara bypass, sistem tetap merekam setiap manuver modifikasi yang dilakukan oleh Super Admin demi menjaga tingkat akuntabilitas tertinggi (compliance). Pencatatan jejak operasi waktu dan jenis modifikasi ini diwajibkan (include) pada seluruh manuver perubahan basis data. 
c. Enkripsi Nilai Setting (include): Mekanisme keamanan data level internal yang memicu penyandian (include) secara otomatis di balik layar saat proses Simpan Setting. Sistem akan mengenkripsi nilai parameter sensitif (misalnya: secret key atau konfigurasi sandi lainnya) sehingga data tersebut tidak dapat dibaca secara telanjang (plaintext) di dalam database. 
d. Refresh Redis Cache (include): Mekanisme sinkronisasi memori internal yang terintegrasi secara wajib pada operasi Simpan Setting. Sistem akan secara otomatis menghapus (invalidate) atau memperbarui cache memori Redis, guna memastikan bahwa nilai konfigurasi yang baru saja dieksekusi dapat segera diimplementasikan oleh seluruh arsitektur microservices tanpa memerlukan downtime atau proses restart layanan.


       Use Case Diagram pada Gambar 2.9 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Approval Maker-Checker, khususnya pada jalur Staff BPD. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor yang terlibat beserta dualitas perannya, serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini merupakan inti penggerak dari penerapan prinsip segregasi tugas (separation of duties), di mana sebuah siklus mutasi data yang sensitif harus melalui dua tahapan mandiri yang terpisah: tahap pengajuan oleh pihak Maker, dan tahap peninjauan akhir oleh pihak Checker.
       Terdapat satu entitas aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, namun aktor tersebut memerankan fungsionalitas ganda pada konteks transaksi yang berbeda:
A. Staff BPD — Primary Actor (Maker & Checker) 
       Staff BPD merupakan aktor utama dari sisi internal yang memainkan peran ganda yang saling melengkapi dalam alur Approval. Dalam sebuah proses pengajuan (request), Staff BPD dapat bertindak sebagai Maker (pengaju yang membuat draf permintaan perubahan data). Di sisi lain, pada pengajuan berbeda yang diajukan oleh rekan staf lainnya, Staff BPD yang sama dapat bertindak sebagai Checker (peninjau yang memberikan persetujuan atau penolakan). Aturan bisnis (business rule) paling mendasar yang ditegakkan secara paksa oleh sistem adalah: seorang Staff BPD tidak diperkenankan untuk bertindak sebagai Checker atas permintaan yang diajukannya sendiri.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan lingkup fungsionalitas dan peran:
A. Use Case Staff BPD (Fungsionalitas Umum)
a. Lihat Daftar Approval Staff BPD dapat mengakses dan melihat daftar keseluruhan tiket permintaan approval yang ada di dalam sistem, baik itu yang berstatus menunggu (pending), telah disetujui (approved), maupun ditolak (rejected).
b. Lihat Sub-Modul Approval Staff BPD dapat mengakses dan menelusuri rincian spesifik berdasarkan kategori atau sub-modul dari permintaan approval tersebut (contohnya: mengelompokkan pengajuan khusus untuk Manajemen User, Mitra, atau Instansi).
c. Use Case Staff BPD (Peran Maker — Pengaju Permintaan) Kirim Permintaan Approval Staff BPD, dalam kapasitasnya sebagai Maker, mengonfirmasi penyelesaian draf pengajuan mutasi dan mengirimkannya agar masuk ke dalam antrean approval sistem. Use case ini dapat diperluas (extend) secara situasional oleh mekanisme Enkripsi Data Sensitif dan Hash Password di Record Approval jika pengajuan tersebut mengandung informasi rahasia yang tidak boleh terekspos dalam teks mentah selama mengantre.
d. Use Case Staff BPD (Peran Checker — Penyetuju atau Penolak Permintaan) Setujui Permintaan Staff BPD, dalam kapasitasnya sebagai Checker, meninjau dan kemudian memberikan otorisasi persetujuan (approve) terhadap tiket permintaan yang diajukan oleh Maker lain. Use case ini diikat oleh tiga relasi include wajib, yaitu: Validasi Maker Tidak Sama dengan Checker untuk menegakkan segregasi tugas, Eksekusi Aksi Target untuk memproses mutasi permanen ke basis data setelah disetujui, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan bukti persetujuan.
e. Tolak Permintaan Staff BPD (sebagai Checker) meninjau dan kemudian menolak tiket permintaan yang dinilai tidak sesuai. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu: Validasi Maker Tidak Sama dengan Checker untuk memverifikasi kewenangan aktor penolak, dan Catat Audit Log untuk merekam histori penolakan. Penolakan secara alamiah tidak memicu Eksekusi Aksi Target.
f. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend) Enkripsi Data Sensitif (extend) Mekanisme keamanan pasif di mana sistem secara otomatis mengenkripsi (encrypt) bagian data tertentu di dalam struktur payload pengajuan sebelum data tersebut disimpan ke dalam tabel riwayat approval. Fungsionalitas ini memperluas (extend) proses Kirim Permintaan Approval guna melindungi parameter yang sangat konfidensial selama berstatus pending.
g. Hash Password di Record Approval (extend) Mekanisme keamanan spesifik yang juga memperluas (extend) proses Kirim Permintaan Approval. Apabila sebuah pengajuan (seperti Buat User Baru atau Reset Sandi) mengandung atribut kata sandi, sistem akan secara langsung memproses nilai tersebut melalui fungsi hash kriptografi sejak awal, sehingga draf antrean approval tidak pernah menyimpan teks kata sandi murni (plain text).
h. Validasi Maker Tidak Sama dengan Checker (include) Mekanisme validasi kontrol akses vertikal paling ketat di mana sistem secara mutlak menolak setiap upaya tinjauan apabila mendeteksi ID akun pengguna yang saat ini sedang login (Checker) identik dengan ID pengguna pembuat tiket pengajuan (Maker). Fungsionalitas ini dipanggil secara wajib (include) pada setiap upaya peninjauan: Setujui Permintaan dan Tolak Permintaan.
i. Eksekusi Aksi Target (include) Mekanisme penyelesaian transaksi di mana sistem memecah penahanan (lock), me-resolusi parameter, dan seketika menerapkan (commit) rincian perubahan status secara permanen ke entitas data utama (target). Fungsionalitas ini wajib dipanggil (include) sebagai klimaks eksklusif dari proses Setujui Permintaan.
j. Catat Audit Log (include) Sistem mencatat riwayat dari putusan operasional yang dibuat di dalam alur Maker-Checker untuk memastikan transparansi dan memfasilitasi kebutuhan audit keamanan. Rincian menyangkut nama peninjau, status putusan akhir, dan timestamp dipanggil secara wajib (include) pada proses terminasi alur pengajuan: Setujui Permintaan dan Tolak Permintaan.


       Use Case Diagram pada Gambar 2.10 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Approval Maker-Checker, khususnya pada jalur Super Admin. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor tunggal yang terlibat, serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Berbeda dengan Staff BPD yang memiliki peran ganda dalam mekanisme approval, Super Admin pada jalur peninjauan ini diatur secara eksklusif hanya untuk bertindak sebagai peninjau tingkat tinggi (Checker) terhadap pengajuan yang dibuat oleh inisiator (Maker, yaitu Staff BPD). Hal ini disebabkan oleh desain sistem di mana setiap pengajuan mutasi mandiri yang dilakukan oleh Super Admin akan langsung dieksekusi melalui jalur bypass tanpa perlu masuk ke antrean approval.
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:
A. Super Admin — Primary Actor (Checker Saja)
       Super Admin merupakan aktor internal dengan hak akses tertinggi di dalam Sistem BIMO. Dalam konteks antrean modul Approval Maker-Checker ini, peran Super Admin difokuskan secara fungsional hanya sebagai Checker. Super Admin tidak ditugaskan untuk membuat pengajuan permintaan (sebagai Maker) ke dalam sistem penahanan (pending), melainkan memiliki wewenang untuk meninjau, menyetujui, atau menolak tiket-tiket pengajuan mutasi data yang diajukan oleh staf di bawahnya (Staff BPD).
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan lingkup fungsionalitas:
A. Use Case Super Admin (Fungsionalitas Umum)
a. Lihat Daftar Approval Super Admin dapat mengakses dan melihat daftar keseluruhan tiket permintaan approval yang ada di dalam sistem, memungkinkannya untuk memantau status semua pengajuan baik yang pending, disetujui, maupun ditolak.
b. Lihat Sub-Modul Approval Super Admin dapat menavigasi, memuat, dan menelusuri rincian pengajuan berdasarkan sub-modul atau kategori spesifik (contohnya: penyaringan tiket approval khusus untuk Manajemen Instansi atau Manajemen Mitra).
   B. Use Case Super Admin (Peran Checker — Penyetuju atau Penolak Permintaan)
a. Setujui Permintaan Staff BPD Super Admin, dalam kapasitasnya sebagai Checker, meninjau keabsahan dan kemudian memberikan otorisasi persetujuan (approve) terhadap tiket permintaan yang diajukan oleh Staff BPD. Use case ini diikat oleh tiga relasi include wajib, yaitu: Validasi Maker Tidak Sama dengan Checker untuk menegakkan validasi kontrol akses standar, Eksekusi Aksi Target untuk melepaskan penahanan dan menerapkan mutasi ke basis data utama seketika setelah disetujui, serta Catat Audit Log untuk mendokumentasikan histori persetujuan tingkat tinggi.

b. Tolak Permintaan Staff BPD Super Admin meninjau dan kemudian membatalkan atau menolak tiket permintaan yang diajukan oleh Staff BPD apabila dinilai tidak sesuai standar atau melanggar aturan bisnis. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu: Validasi Maker Tidak Sama dengan Checker untuk memverifikasi hak otoritas peninjau, dan Catat Audit Log untuk merekam histori serta alasan penolakan. Proses penolakan secara logis akan menghentikan alur tanpa mengeksekusi aksi target.
       C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include)
a. Validasi Maker Tidak Sama dengan Checker (include) Mekanisme validasi kontrol akses yang memastikan bahwa akun yang sedang melakukan tinjauan (Checker) tidak sama dengan akun pembuat pengajuan (Maker). Meskipun secara alur Super Admin pada diagram ini hanya bertindak sebagai Checker, fungsionalitas ini tetap dipanggil secara wajib (include) sebagai standar lapisan keamanan universal pada setiap upaya peninjauan sistem: Setujui Permintaan Staff BPD dan Tolak Permintaan Staff BPD.
b. Eksekusi Aksi Target (include) Mekanisme penyelesaian transaksi krusial di mana sistem menerapkan (commit) perubahan status atau manipulasi data secara permanen ke entitas target di basis data. Fungsionalitas eksekusi aktual ini wajib dijalankan (include) secara eksklusif hanya sebagai hasil persetujuan dari proses Setujui Permintaan Staff BPD.
c. Catat Audit Log (include) Sistem merekam setiap rincian putusan operasional yang dibuat oleh Super Admin untuk memastikan transparansi tanpa celah dan memenuhi standar kepatuhan audit keamanan (compliance). Pencatatan jejak rekam, yang mencakup identitas aktor Super Admin, putusan akhir, dan timestamp, disertakan secara wajib (include) pada penutupan alur peninjauan: Setujui Permintaan Staff BPD dan Tolak Permintaan Staff BPD.



                           Gambar 2. 11 Manajemen Assignment Perlu Approval (Staff BPD)
       Use Case Diagram pada Gambar 2.11 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Assignment (Penugasan/Relasi), khususnya pada jalur Perlu Approval. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor tunggal yang terlibat sebagai inisiator (Maker), pengelompokan operasi ke dalam sub-modul penugasan secara terstruktur, serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang untuk mengelola jalinan relasi atau pemetaan hierarki antar entitas utama (User, Mitra, dan Instansi) dengan menerapkan prinsip segregasi tugas (separation of duties). Dengan demikian, setiap operasi pembentukan maupun pemutusan relasi yang sensitif tidak akan dieksekusi secara seketika, melainkan ditahan dalam antrean persetujuan (Maker-Checker).
       Terdapat satu aktor utama yang menginisiasi interaksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:
A. Staff BPD — Primary Actor (Maker) 
       Staff BPD merupakan aktor utama dari sisi internal yang berinteraksi dengan sistem sebagai pengaju atau Maker. Dalam konteks modul Manajemen Assignment ini, Staff BPD bertanggung jawab atas administrasi struktur relasi antar entitas bisnis. Setiap operasi mutasi struktural (seperti menetapkan atau mencabut pemetaan) yang diajukan oleh Staff BPD akan diproses menjadi draf berstatus tertunda (pending) dan mutlak membutuhkan tinjauan persetujuan dari aktor lain yang bertindak sebagai Checker. Di samping itu, Staff BPD memiliki kewenangan pemantauan penuh untuk melihat daftar relasi yang berjalan di dalam setiap sub-modul sistem.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan secara spesifik berdasarkan batas sub-modul dan fungsionalitasnya:
A. Use Case Staff BPD (Sub-Modul Assignment Mitra — Instansi)
a. Cabut Mitra dari Instansi Staff BPD menginisiasi pengajuan untuk memutus relasi penugasan (afiliasi) antara sebuah entitas Mitra dengan sebuah entitas Instansi tertentu. Use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Proses Approval Maker-Checker untuk meneruskan pengajuan tersebut ke dalam antrean persetujuan, dan Catat Audit Log untuk merekam histori pengajuan pencabutan relasi dari sisi inisiator.
b. Tetapkan Mitra ke Instansi Staff BPD mengajukan pembentukan relasi struktural baru yang mengikat dan memetakan sebuah entitas Mitra ke entitas Instansi yang dituju. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Proses Approval Maker-Checker untuk meminta tinjauan Checker, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak waktu pengajuan pembentukan relasi.
c. Lihat Assignment Mitra-Instansi Staff BPD dapat memuat, menelusuri, dan melihat daftar keseluruhan rekaman relasi pemetaan (mapping) yang mengikat antara Mitra dengan Instansi guna kepentingan pemantauan operasional.
       B. Use Case Staff BPD (Sub-Modul Assignment User — Mitra)
a. Cabut User dari Mitra Staff BPD mengajukan pemutusan relasi kerja atau penugasan akun antara seorang User secara spesifik dengan entitas Mitra yang menaunginya. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Proses Approval Maker-Checker guna memastikan pencabutan disetujui, dan Catat Audit Log untuk mencatat histori pengajuan.
b. Tetapkan User ke Mitra Staff BPD mengajukan pembentukan relasi penugasan seorang akun User ke dalam entitas Mitra tertentu. Use case mutasi ini memiliki dua relasi include wajib: Proses Approval Maker-Checker untuk mengarahkan draf ke alur approval, dan Catat Audit Log untuk merekam tindakan pengajuan.
c. Lihat Assignment User-Mitra Staff BPD dapat melihat daftar keseluruhan matriks relasi penugasan yang memetakan entitas akun User ke entitas Mitra di dalam sistem.
d. Lihat User per Mitra Staff BPD dapat menelusuri dan memfilter secara terperinci daftar para pengguna (User) yang tergabung, bertugas, atau berafiliasi di bawah satu entitas Mitra spesifik


       C. Use Case Staff BPD (Sub-Modul Assignment User — Instansi)
a. Cabut User dari Instansi Staff BPD mengajukan pemutusan relasi penugasan antara seorang akun User dengan entitas Instansi tempatnya dialokasikan bertugas. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Proses Approval Maker-Checker dan Catat Audit Log.
b. Tetapkan User ke Instansi Staff BPD mengajukan penugasan spesifik untuk mengikat seorang akun User ke sebuah entitas Instansi. Mengingat kritikalitas relasi ini pada proses bisnis BIMO, use case ini diikat oleh empat relasi include wajib: Proses Approval Maker-Checker untuk alur penahanan persetujuan, Catat Audit Log untuk akuntabilitas jejak pengajuan, serta dua lapis mekanisme pengamanan internal yaitu Validasi Duplikat dan Validasi Entitas Ada untuk memastikan integritas pemetaan data sebelum draf pengajuan dibuat oleh sistem.
c. Lihat Assignment User-Instansi Staff BPD dapat memuat daftar keseluruhan relasi penugasan aktif yang memetakan akun-akun User ke berbagai Instansi.
d. Lihat User per Instansi Staff BPD dapat menelusuri secara spesifik dan memfilter daftar akun User yang secara sah berelasi atau ditugaskan melayani pada satu entitas Instansi tertentu.
e. Validasi Assignment User-Instansi Staff BPD menginisiasi proses verifikasi silang (cross-checking) secara mandiri terhadap integritas daftar penugasan User pada Instansi untuk mendeteksi anomali administratif, mengecek status kelayakan, atau menjaga konsistensi data pemetaan.
       D. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include)
a. Proses Approval Maker-Checker (include) Mekanisme fondasi krusial dari jalur Perlu Approval, di mana sistem mencegah perubahan hierarki struktural tersimpan seketika ke basis data permanen. Sistem mentransformasi pengajuan mutasi menjadi tiket berstatus pending untuk di-review oleh pihak berwenang (Checker). Fungsionalitas ini dipanggil secara wajib (include) oleh seluruh operasi mutasi pembentukan maupun pemutusan relasi, yakni: Cabut Mitra dari Instansi, Tetapkan Mitra ke Instansi, Cabut User dari Mitra, Tetapkan User ke Mitra, Cabut User dari Instansi, dan Tetapkan User ke Instansi.
b. Catat Audit Log (include) Sistem merekam secara menyeluruh setiap rincian pengajuan (timestamp, jenis perubahan, nama Maker) atas mutasi pemetaan struktural untuk menjamin kepatuhan standar audit (compliance). Fungsionalitas ini menyertai secara wajib (include) pada penutupan sesi di seluruh use case pengajuan mutasi relasi, yakni: Cabut Mitra dari Instansi, Tetapkan Mitra ke Instansi, Cabut User dari Mitra, Tetapkan User ke Mitra, Cabut User dari Instansi, dan Tetapkan User ke Instansi.
c. Validasi Duplikat (include) Mekanisme keamanan integritas data tingkat sistem yang dipicu untuk mendeteksi dan menolak pengajuan relasi yang bersifat redundan (sebagai contoh: upaya menugaskan User yang sama ke Instansi yang sama dua kali pada waktu yang bersamaan). Fungsionalitas perlindungan spesifik ini wajib menyertai (include) proses Tetapkan User ke Instansi.
d. Validasi Entitas Ada (include) Mekanisme validasi relasional konstrain pada basis data yang dikelola secara pasif oleh sistem untuk memastikan bahwa entitas parameter sumber (akun User) dan entitas parameter tujuan (Instansi) benar-benar berstatus eksis dan aktif sebelum relasi penugasan baru diizinkan untuk diajukan. Fungsionalitas prasyarat kelayakan ini secara wajib menyertai (include) proses Tetapkan User ke Instansi.


                  Gambar 2. 12 Manajemen Assignment Jalur Bypas Approval (Super Admin)


       Use Case Diagram pada Gambar 2.12 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Manajemen Assignment (Penugasan/Relasi), khususnya pada jalur Bypass Approval. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor tunggal yang terlibat, pengelompokan operasi ke dalam sub-modul penugasan secara terstruktur, serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang untuk mengelola jalinan relasi atau pemetaan hierarki antar entitas utama aplikasi (User, Mitra, dan Instansi). Karena berada pada spesifikasi jalur bypass, seluruh operasi mutasi struktural pada modul ini dieksekusi secara seketika ke dalam basis data permanen tanpa melalui penahanan mekanisme persetujuan (Maker-Checker), di mana hak istimewa ini secara eksklusif hanya dimiliki oleh aktor dengan tingkat akses tertinggi.
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:
A. Super Admin Primary Actor Super Admin merupakan aktor utama yang memiliki tingkat hak akses tertinggi dan kendali absolut di dalam Sistem BIMO. Dalam konteks modul Manajemen Assignment jalur Bypass Approval ini, Super Admin memiliki kewenangan penuh untuk melakukan administrasi struktur relasi antar entitas bisnis secara langsung (bypass). Hal ini berarti setiap tindakannya untuk menetapkan atau mencabut pemetaan akan seketika diproses dan direalisasikan oleh sistem tanpa memerlukan tinjauan persetujuan dari pihak mana pun. Di samping wewenang mutasi langsung, Super Admin juga memiliki hak akses pemantauan mutlak untuk melihat seluruh daftar relasi yang berjalan di setiap sub-modul sistem.
     Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan secara spesifik berdasarkan batas sub-modul dan fungsionalitasnya:
A. Use Case Super Admin (Sub-Modul Assignment Mitra — Instansi)
a. Cabut Mitra dari Instansi Super Admin menginisiasi pemutusan relasi penugasan (afiliasi) secara langsung antara sebuah entitas Mitra dengan sebuah entitas Instansi tertentu. Use case ini memiliki dua relasi include yang bersifat wajib: Eksekusi Langsung untuk memproses pemutusan secara permanen ke basis data tanpa persetujuan, dan Catat Audit Log untuk merekam histori tindakan pencabutan relasi operasional tersebut.
b. Tetapkan Mitra ke Instansi Super Admin melakukan pembentukan relasi struktural baru yang mengikat dan memetakan secara langsung sebuah entitas Mitra ke entitas Instansi yang dituju. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Eksekusi Langsung untuk menerapkan pemetaan seketika, dan Catat Audit Log untuk mendokumentasikan jejak waktu eksekusi pembentukan relasi.
c. Lihat Assignment Mitra-Instansi Super Admin dapat memuat, menelusuri, dan melihat daftar keseluruhan rekaman relasi pemetaan (mapping) yang mengikat antara Mitra dengan Instansi guna kepentingan pemantauan operasional.
B. Use Case Super Admin (Sub-Modul Assignment User — Mitra)
a. Cabut User dari Mitra Super Admin melakukan pemutusan relasi kerja atau penugasan akun antara seorang User secara spesifik dengan entitas Mitra yang menaunginya. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Eksekusi Langsung guna memastikan pencabutan langsung terjadi di tingkat data, dan Catat Audit Log untuk mencatat histori mutasi kepegawaian tersebut.
b. Tetapkan User ke Mitra Super Admin melakukan pembentukan relasi penugasan langsung seorang akun User ke dalam entitas Mitra tertentu. Use case mutasi ini memiliki dua relasi include wajib: Eksekusi Langsung untuk menyimpan relasi penugasan baru ke basis data, dan Catat Audit Log untuk merekam tindakan penugasan tersebut.
c. Lihat Assignment User-Mitra Super Admin dapat melihat daftar keseluruhan matriks relasi penugasan yang memetakan entitas-entitas akun User ke entitas Mitra di dalam ekosistem sistem.
d. Lihat User per Mitra Super Admin dapat menelusuri dan memfilter secara terperinci daftar para pengguna (User) yang tergabung, bertugas, atau berafiliasi di bawah satu entitas Mitra spesifik.



C. Use Case Super Admin (Sub-Modul Assignment User — Instansi)
a. Cabut User dari Instansi Super Admin melakukan pemutusan relasi penugasan antara seorang akun User dengan entitas Instansi tempatnya dialokasikan bertugas. Use case ini memiliki dua relasi include wajib, yaitu Eksekusi Langsung dan Catat Audit Log.
b. Tetapkan User ke Instansi Super Admin melakukan penugasan spesifik secara mandiri untuk mengikat seorang akun User ke sebuah entitas Instansi. Mengingat kritikalitas relasi ini pada proses alur bisnis BIMO, use case ini diikat secara ketat oleh empat relasi include wajib: Eksekusi Langsung untuk pemrosesan seketika, Catat Audit Log untuk akuntabilitas jejak mutasi tingkat tinggi, serta dua lapis mekanisme pengamanan internal tingkat data yaitu Validasi Duplikat dan Validasi Entitas Ada untuk memastikan integritas pemetaan mutlak terpenuhi sebelum relasi final dicatat di basis data.
c. Lihat Assignment User-Instansi Super Admin dapat memuat daftar keseluruhan relasi penugasan aktif yang memetakan secara fungsional akun-akun User ke berbagai Instansi.
d. Lihat User per Instansi Super Admin dapat menelusuri secara spesifik dan memfilter daftar akun User yang secara sah berelasi atau dialokasikan melayani pada satu entitas Instansi tertentu.
e. Validasi Assignment User-Instansi Super Admin menginisiasi proses verifikasi silang (cross-checking) secara mandiri terhadap integritas daftar penugasan User pada Instansi untuk mendeteksi anomali administratif, mengecek keabsahan status kelayakan, atau merawat konsistensi data pemetaan secara holistik.
D. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include)
a. Eksekusi Langsung (include) Mekanisme resolusi krusial dari jalur bypass, di mana sistem secara otomatis dan sistematis mem-bypass alur penahanan persetujuan (Maker-Checker) serta seketika menyimpan perubahan hierarki struktural tersebut ke basis data permanen. Fungsionalitas utama ini dipanggil secara wajib (include) oleh seluruh operasi mutasi pembentukan maupun pemutusan relasi pada jalur ini, yakni: Cabut Mitra dari Instansi, Tetapkan Mitra ke Instansi, Cabut User dari Mitra, Tetapkan User ke Mitra, Cabut User dari Instansi, dan Tetapkan User ke Instansi.
b. Catat Audit Log (include) Sistem merekam secara menyeluruh dan independen setiap rincian aktivitas (timestamp, jenis perubahan, nama Super Admin pengeksekusi) atas mutasi pemetaan struktural. Hal ini mutlak diperlukan untuk menjamin kepatuhan standar audit (compliance) keamanan yang transparan meski operasi di-bypass. Fungsionalitas pengawasan ini menyertai secara wajib (include) pada penutupan sesi di seluruh use case mutasi relasi, yakni: Cabut Mitra dari Instansi, Tetapkan Mitra ke Instansi, Cabut User dari Mitra, Tetapkan User ke Mitra, Cabut User dari Instansi, dan Tetapkan User ke Instansi.
c. Validasi Duplikat (include) Mekanisme keamanan integritas data tingkat sistem yang dipicu untuk mendeteksi dan secara reaktif menolak mutasi relasi yang bersifat redundan (sebagai contoh: pencegahan upaya menugaskan User yang sama ke Instansi yang sama dua kali secara double-entry). Meskipun mutasi ini dijalankan secara langsung tanpa approval, fungsionalitas perlindungan spesifik ini tetap wajib menyertai (include) proses Tetapkan User ke Instansi.
d. Validasi Entitas Ada (include) Mekanisme validasi relasional konstrain pada basis data yang dikelola secara pasif dan ketat oleh sistem. Tujuannya adalah untuk memastikan bahwa entitas parameter sumber (akun User) dan entitas parameter tujuan (Instansi) benar-benar berstatus eksis dan valid sebelum relasi penugasan baru direalisasikan. Fungsionalitas prasyarat mutlak ini secara wajib menyertai (include) proses Tetapkan User ke Instansi.


       Use Case Diagram pada Gambar 2.13 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Autentikasi dan Audit, khususnya pada jalur Staf Internal. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor internal yang terlibat, mekanisme keamanan berbasis token tingkat lanjut, serta hubungan spesifik antar use case yang menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Sistem ini dirancang secara terpusat sebagai "gerbang keamanan utama" yang menangani alur masuk (login), validasi keamanan ganda (2FA), manajemen siklus hidup sesi pengguna menggunakan protokol yang aman (cookie), serta penyediaan akses ke jejak rekam operasional (audit log) bagi para staf di lingkungan internal organisasi.
       Terdapat dua aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini. Keduanya diklasifikasikan sebagai Primary Actor dari lingkup internal, dengan penjabaran peran sebagai berikut:


       
A. Staff BPD — Primary Actor (Internal) 
       Staff BPD merupakan representasi staf internal bank atau organisasi yang memiliki hak akses operasional pada Sistem BIMO. Dalam konteks modul keamanan autentikasi ini, Staff BPD berinteraksi dengan sistem untuk memulai dan mengakhiri sesi kerja secara mandiri, mengelola perpanjangan masa aktif sesi, melewati tantangan keamanan ganda (2FA) jika diaktifkan, serta memiliki akses untuk menelusuri rekam jejak (audit) sistem sesuai dengan kewenangannya.
B. Super Admin — Primary Actor (Internal) 
        Super Admin merupakan aktor tingkat tinggi dengan kewenangan teknis dan pengawasan sistematis yang absolut (pada modul lain). Namun, di dalam spesifikasi khusus arsitektur modul Autentikasi dan Audit yang tergambar pada diagram ini, Super Admin diperlakukan sepenuhnya setara dengan Staff BPD. Keduanya terhubung dan berbagi fungsionalitas prosedur pintu masuk keamanan dasar dan siklus manajemen sesi yang identik tanpa pengecualian jalur khusus.
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan batas fungsionalitas fungsionalitasnya: 
A. Use Case Staf Internal (Staff BPD & Super Admin) (Mengingat kedua aktor internal memiliki relasi penarikan garis yang persis sama ke semua use case utama di dalam modul ini, penjabaran di bawah ini secara bersamaan berlaku untuk Staff BPD dan Super Admin)
a. Login User Staf internal melakukan proses autentikasi utama (primary authentication) dengan menyerahkan kredensial dasar (misalnya kombinasi nama pengguna dan kata sandi) untuk mengakses sistem. Use case krusial ini memiliki dua relasi include yang mutlak wajib: Generate JWT untuk memproduksi token autentikasi digital yang sah sebagai tanda bukti identitas pasca-login, dan Set HTTP-Only Cookie untuk mengirim serta menyimpan token tersebut secara aman di peramban pengguna. Di sisi lain, use case dasar ini juga dapat diperluas (extend) melalui dua skenario pengamanan: mekanisme Verifikasi 2FA apabila akun mengaktifkan lapisan keamanan kedua, serta Login via Refresh Token yang Masih Valid jika pengguna mengakses sistem dengan membawa token masa lalu yang belum kedaluwarsa.
b. Verifikasi 2FA TOTP Staf internal memecahkan dan menyelesaikan tantangan keamanan sekunder menggunakan kode dinamis enam digit (Time-based One-Time Password) yang dihasilkan secara berkala dari aplikasi authenticator terpisah. Ketika proses ini berhasil divalidasi, sistem akan meningkatkan dan memperbarui kredibilitas sesi pengguna, sehingga fungsionalitas verifikasi ini terikat relasi include wajib kembali ke mekanisme penciptaan sesi yaitu Generate JWT dan Set HTTP-Only Cookie.
c. Verifikasi 2FA Backup Code Staf internal yang sedang kehilangan akses terhadap perangkat aplikasi authenticator utama mereka tetap dapat menyelesaikan tantangan keamanan menggunakan salah satu kode cadangan (backup code) statis yang sebelumnya telah disimpan secara offline. Sama halnya dengan TOTP, keberhasilan verifikasi darurat ini memicu relasi include wajib pada sistem untuk menjalankan fungsionalitas Generate JWT dan Set HTTP-Only Cookie.
d. Refresh Token Staf internal (secara proaktif maupun ditangani otomatis oleh aplikasi di latar belakang) mengajukan pembaruan masa aktif sesi sebelum waktu habis (expired) dengan cara menukarkan token khusus perpanjangan (Refresh Token) yang sah. Operasi penerbitan sesi baru yang mulus ini diikat oleh dua relasi include wajib, yaitu Generate JWT untuk meracik paket sesi baru, dan Set HTTP-Only Cookie untuk memasang struktur sesi baru tersebut ke peramban.
e. Logout Staf internal menginisiasi prosedur pengakhiran sesi secara manual untuk keluar dan memutuskan akses dari sistem dengan aman. Tindakan ini merupakan interaksi satu arah yang menginstruksikan modul backend untuk membersihkan parameter cookie autentikasi dan menggugurkan keabsahan sisa waktu pada token yang sedang aktif.
f. Lihat Audit Log Staf internal mengakses antarmuka yang memungkinkan mereka untuk memuat, menelusuri, dan membaca daftar historis rekam jejak aktivitas operasional aplikasi (audit log) berdasarkan otoritas dan tingkat akses yang mereka miliki.
C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend)
a. Verifikasi 2FA (extend) Mekanisme keamanan lapis kedua bersyarat yang dieksekusi oleh sistem untuk menginterupsi alur autentikasi konvensional. Fungsionalitas pasif ini memperluas (extend) proses Login User. Artinya, apabila basis data mencatat bahwa pengguna telah mengaktifkan fitur 2FA, sistem akan menunda pemberian token final (hold), dan mewajibkan pengguna untuk masuk ke tahapan tantangan sekunder ini sebelum akses penuh diberikan.
b. Login via Refresh Token yang Masih Valid (extend) Mekanisme pengenalan (recognition) sesi transparan yang menyederhanakan siklus autentikasi. Fungsionalitas ini memperluas (extend) proses Login User. Jika peramban pengguna secara otomatis melampirkan Refresh Token yang masih sah saat berinteraksi ulang dengan sistem, pengguna tidak perlu lagi merepotkan diri mengetik kredensial nama pengguna dan kata sandi dari awal; sistem akan mengekstrak token dan menerbitkan sesi baru secara (bypass).
c. Generate JWT (include) Mekanisme kriptografi inti sistem di mana mesin backend menyusun dan menempelkan tanda tangan digital (signature) pada sebuah JSON Web Token (JWT) yang berisi payload profil pengguna (ID, role, permissions). Penciptaan token yang merepresentasikan "kunci otorisasi digital" ini merupakan konklusi akhir yang mutlak harus dipanggil (include) pada penutupan setiap titik keberhasilan identifikasi, yakni: Login User, Verifikasi 2FA TOTP, Verifikasi 2FA Backup Code, dan Refresh Token.
d. Set HTTP-Only Cookie (include) Mekanisme standar keamanan jalur transportasi data (transport layer security protocol) yang diterapkan untuk memastikan token sesi tidak dapat dicuri oleh peretas melalui celah skrip sisi klien (serangan Cross-Site Scripting / XSS). Sistem secara agresif membungkus token JWT yang baru saja diproduksi ke dalam instrumen cookie dengan atribut HTTP-Only dan Secure yang terkunci. Fungsionalitas pengiriman yang melindungi data ini diwajibkan menyertai (include) setiap pengesahan akhir dari sebuah sesi: Login User, Verifikasi 2FA TOTP, Verifikasi 2FA Backup Code, dan Refresh Token.


                              Gambar 2. 14 Autentikasi dan Audit Mitra BPD Bali
       Use Case Diagram pada Gambar 2.14 merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem BIMO untuk modul Autentikasi dan Audit, khususnya pada jalur eksternal yaitu Mitra BPD. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor eksternal yang terlibat, mekanisme pengelolaan sesi keamanan berbasis token, serta hubungan spesifik antar use case yang menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Berbeda dengan jalur staf internal, sistem pada jalur Mitra ini dirancang lebih terisolasi dan difokuskan pada pengamanan perimeter batas luar (perimeter security). Fungsionalitas dititikberatkan pada autentikasi dasar, pengamanan akses dari sisi pembatasan jaringan (whitelist), dan mekanisme perlindungan otomatis (auto-blocking) untuk menangkal segala aktivitas akses yang mencurigakan dari luar jaringan organisasi.
       Terdapat satu aktor utama yang berinteraksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:
A. Mitra BPD — Primary Actor (Eksternal) 
       Mitra BPD merupakan representasi aktor dari pihak entitas eksternal organisasi (seperti klien, vendor, atau rekanan) yang menggunakan fungsionalitas layanan Sistem BIMO. Dalam konteks modul keamanan autentikasi ini, Mitra BPD berinteraksi dengan sistem secara terpisah semata-mata untuk mendapatkan hak akses yang sah melalui proses login, memperbarui masa aktif sesi akses mereka secara berkesinambungan, serta mengakhiri sesi (logout). Mengingat perannya sebagai pihak eksternal, Mitra BPD tidak dibekali hak akses lanjutan seperti manajemen 2FA ganda maupun kemampuan penelusuran rekam jejak (audit log).
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan batas fungsionalitas fungsionalitasnya:
A. Use Case Mitra BPD
a. Login Mitra Mitra BPD melakukan proses autentikasi utama dengan mengirimkan kredensial identitas rahasia mereka untuk mengakses layanan sistem. Use case ini bertindak sebagai pintu gerbang krusial yang sangat dijaga sehingga diikat secara ketat oleh tiga relasi include wajib, yaitu: Validasi IP Whitelist untuk memastikan akses berasal dari rute jaringan yang sah, Generate JWT untuk memproduksi token tanda pengenal sesi secara kriptografis, dan Set HTTP-Only Cookie untuk mengirim serta memasang token tersebut secara aman di peramban pengguna. Selain itu, alur use case ini juga dapat diinterupsi dan diperluas (extend) secara pasif oleh fungsionalitas Blokir Otomatis apabila sistem mendeteksi adanya upaya login gagal yang berulang melampaui batas kewajaran.
b. Refresh Token Mitra BPD (secara langsung maupun ditangani transparan oleh aplikasi klien di latar belakang) mengajukan permohonan pembaruan masa aktif sesi sebelum waktu kadaluarsanya habis dengan cara menyerahkan Refresh Token yang berstatus valid. Berdasarkan diagram ini, operasi kelangsungan sesi ini diikat oleh satu relasi include wajib, yakni Generate JWT untuk meracik dan mendistribusikan kunci token akses yang baru diperbarui.
c. Logout Mitra BPD menginisiasi prosedur pengakhiran sesi secara manual untuk membatalkan koneksi dan keluar dari sistem dengan tuntas. Tindakan ini merupakan interaksi komunikasi satu arah yang menginstruksikan modul keamanan server untuk secara instan menggugurkan keabsahan sisa waktu pada sesi token autentikasi yang bersangkutan.
    B. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include & Extend)
a. Blokir Otomatis (extend) Mekanisme keamanan sistem pertahanan pasif dan sangat reaktif yang secara spesifik dirancang untuk mencegah serangan penetrasi tebakan kata sandi bertubi-tubi (brute-force attack). Fungsionalitas auto-suspend ini memperluas (extend) proses Login Mitra. Artinya, sistem pemantauan akan terus mengakumulasi histori upaya login per identitas, dan apabila batas ambang toleransi kegagalan (failed attempts threshold) dilanggar, sistem secara absolut akan mengambil alih alur pengesahan lalu mengunci akun tersebut tanpa memerlukan komando intervensi manual dari staf admin.
b. Validasi IP Whitelist (include) Mekanisme pengamanan perimeter ketat berlapis jaringan (network layer restriction) yang bertugas memverifikasi kelayakan rute akses Mitra. Sistem secara seketika akan mencocokkan alamat IP publik asal (source IP) dari permintaan login Mitra dengan kumpulan daftar alamat IP tepercaya (whitelist) yang sebelumnya telah diregistrasi di konfigurasi keamanan sistem. Fungsionalitas konstrain isolasi ini wajib dipanggil (include) sebagai prasyarat pemblokiran pertama pada setiap proses Login Mitra.
c. Generate JWT (include) Mekanisme utilitas kriptografi inti sistem di mana mesin algoritma backend menyusun dan membubuhkan tanda tangan digital (signature) ke sebuah JSON Web Token (JWT). Token ini berfungsi merangkum payload profil akses Mitra sebagai "kunci pas" tepercaya untuk berinteraksi lebih jauh dengan API layanan BIMO. Penciptaan token JWT yang menjadi alat bukti keberhasilan autentikasi ini merupakan hasil konklusi yang wajib dieksekusi (include) pada titik-titik identifikasi identitas: Login Mitra dan proses pembaruan Refresh Token.
d. Set HTTP-Only Cookie (include) Mekanisme pertahanan lalu lintas jalur transportasi data (transport layer security protocol) yang diimplementasikan oleh sistem untuk memastikan integritas token terlindungi dari ancaman ekstraksi paksa melalui celah keamanan bahasa skrip sisi klien (serangan tipe Cross-Site Scripting / XSS). Sistem secara otomatis dan rapat membungkus token JWT utama ke dalam kerangka cookie peramban yang dienkapsulasi dengan atribut bendera HTTP-Only. Fungsionalitas proteksi pengiriman payload ini diwajibkan menyertai (include) sebagai langkah terakhir dari proses Login Mitra.

       
Use Case Diagram pada Gambar X.X merepresentasikan fungsionalitas keseluruhan dari Sistem Biller BPD, khususnya pada modul pelayanan tagihan. Diagram ini menggambarkan batas sistem (system boundary), aktor-aktor yang terlibat, serta hubungan antar use case yang menggunakan relasi include dan extend sesuai standar UML (Unified Modeling Language). Pada desain ini, arsitektur difokuskan pada penarikan data dan status pembayaran yang lebih terpusat pada proses Inquiry.
       Terdapat dua aktor utama yang menginisiasi interaksi dengan sistem pada diagram ini, dengan klasifikasi perannya sebagai berikut:

       1. Mitra BPD — Primary Aktor Mitra BPD 
       merupakan aktor eksternal utama yang bertindak sebagai perpanjangan tangan bank untuk melayani pelanggan. Aktor ini memiliki wewenang untuk menarik informasi tagihan (inquiry), menarik konfigurasi penugasan instansinya (fetch assign instansi), serta melakukan pengecekan status transaksi yang telah mereka lakukan. (Perlu dicatat bahwa eksekusi Payment Posting secara mandiri tidak lagi menjadi entry-point langsung bagi Mitra di diagram ini).

       2. Staff BPD — Primary Aktor Staff BPD 
       merupakan aktor internal yang berinteraksi dengan sistem sebagai pengawas atau pihak back-office. Pada lingkup diagram ini, Staff BPD berfokus pada fungsi pemantauan (monitoring) dan pelaporan operasional (seperti melihat rekap).
       Berikut adalah penjelasan dari setiap use case yang terdapat dalam diagram, dikelompokkan berdasarkan aktor atau fungsionalitas yang menginisiasinya:
     A. Use Case Mitra BPD
a. Inquiry (Cek Tagihan): Mitra BPD mengajukan permintaan untuk memuat rincian data tagihan pelanggan. Use case ini menjadi pusat transaksi utama karena memiliki keterikatan relasi yang luas. Saat dieksekusi, ia secara wajib memanggil (include): Payment Status (untuk mengikutsertakan/memverifikasi status pembayaran terkini), Validasi Relasi User-Instansi (untuk memastikan hak akses Mitra), Ambil Data DB Internal BPD (untuk membaca nominal tagihan), serta Catat Histori & Audit Log (untuk perekaman aktivitas). Selain itu, use case ini dapat diperluas secara kondisional melalui relasi extend dari proses Fetch Assign Instansi.
b. Fetch Assign Instansi: Mitra BPD memuat konfigurasi penugasan instansi. Use case ini memiliki dua peran: dapat diinisiasi langsung secara mandiri oleh Mitra, atau bertindak sebagai fungsionalitas tambahan (extend) yang secara opsional menyisip ke dalam alur Inquiry (Cek Tagihan) jika dibutuhkan. Proses ini secara wajib meng-include Validasi Relasi User-Instansi.
c. Cek Status Transaksi: Mitra BPD memantau jejak status atau keberhasilan transaksinya. Use case ini memiliki satu relasi include wajib, yaitu Ambil Data DB Internal BPD untuk menelusuri data riwayat.	
   B. Use Case Staff BPD
a. Melihat Rekap Transaksi: Staff BPD mengakses sistem untuk memuat dan melihat rekapitulasi data transaksi yang telah terjadi guna keperluan rekonsiliasi keseluruhan transaksi biller.
  C. Use Case Fungsionalitas Internal Sistem (Include / Asosiasi)
a. Payment Status: Merupakan fungsionalitas yang secara wajib (include) dipanggil oleh proses Inquiry. Fungsionalitas ini memiliki asosiasi langsung (garis solid) dengan Update Status DB Internal BPD, yang menandakan bahwa pengecekan status sangat erat kaitannya dengan proses mutasi pembaruan data di basis data.
b. Update Status DB Internal BPD: Mekanisme eksekutor mutasi data secara permanen di database. Karena berjalan lebih terpisah (diasosiasikan dengan Payment Status), fungsionalitas ini sekarang secara mandiri meng-include kebutuhannya sendiri, yaitu memanggil Validasi Relasi User-Instansi dan Catat Histori & Audit Log setiap kali pembaruan status dilakukan.
c. Validasi Relasi User-Instansi (include): Sistem secara proaktif memverifikasi keamanan hak akses profil Mitra. Dipanggil secara wajib (include) oleh Inquiry, Fetch Assign Instansi, dan Update Status DB Internal BPD.
d. Ambil Data DB Internal BPD (include): Sistem membaca informasi secara read-only. Dipanggil (include) oleh proses Inquiry (Cek Tagihan) dan Cek Status Transaksi.
e. Catat Histori & Audit Log (include): Sistem merekam setiap rincian aktivitas untuk kepatuhan (compliance). Pencatatan ini disertakan secara wajib (include) pada aktivitas Inquiry (Cek Tagihan) dan Update Status DB Internal BPD.

        2.3.1.2 Activity Diagram 
a. Proses Approval pada Staff BPD / Maker - Checker



                        Tabel 2. 2 Proses Approval pada Staff BPD (Mekanisme Maker - Checker)
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Approval pada Staff BPD (Mekanisme Maker - Checker)
Tujuan: Menjelaskan alur kerja, validasi keamanan, dan penegakan prinsip pemisahan tugas (segregation of duties) saat seorang Staff BPD (berperan sebagai Checker) melakukan persetujuan atau penolakan atas pengajuan mutasi data yang dibuat oleh Staff BPD lainnya (Maker).
Aktor/Entitas: Staff BPD (sebagai Checker), Sistem Biller
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur dimulai (Initial Node) ketika Checker (Staff BPD) membuka halaman daftar permintaan persetujuan (approval) di dalam sistem.
B. Pemilihan Data: Checker memilih satu permintaan atau pengajuan spesifik yang saat ini masih berstatus PENDING.
C. Validasi Keamanan Internal: Setelah data dipilih, sistem secara proaktif memvalidasi identitas Checker saat ini untuk memastikan bahwa ia bukanlah pihak yang sama dengan pengaju permintaan tersebut (Maker).
D. Percabangan Validasi Pengaju (Self-Approval Check):
1. Jika Checker sama dengan Pengaju (Ya), sistem secara tegas menolak proses tersebut dengan menampilkan pesan kesalahan (HTTP Error 403: Self Approval Dilarang / Tidak Dapat Memproses Permintaan Sendiri). Alur langsung dialihkan dan berakhir pada kondisi gagal (Flow Final Node).
2. Jika Checker berbeda dengan Pengaju (Tidak), sistem memvalidasi hal tersebut dan memberikan otorisasi bagi Checker untuk memilih tindakan selanjutnya.
   E. Percabangan Tindakan Checker: Checker dihadapkan pada dua pilihan utama terhadap pengajuan tersebut, yaitu Setuju atau Tolak.
A. Skenario A: Jika Checker memilih "Setuju" (Approve)
1. Sistem secara langsung mengeksekusi fungsi/metode utama (force method) pada Service target untuk menerapkan perubahan atau mutasi data secara permanen.
2. Sistem mengubah status tiket/pengajuan Approval di dalam basis data menjadi APPROVED.
3. Sistem mencatat jejak aktivitas persetujuan ini ke dalam Audit Log secara asinkron (asynchronous) agar tidak membebani waktu respons.
4. Sistem mengembalikan respons "Berhasil", dan alur selesai dengan sukses (Final Node).
                 B. Skenario B: Jika Checker memilih "Tolak" (Reject)
1. Checker diwajibkan untuk mengisi kolom alasan penolakan.
2. Sistem memvalidasi input alasan tersebut untuk memastikan data yang dimasukkan tidak kosong.
3. Percabangan Validasi Alasan:
a. Jika alasan penolakan tidak valid atau kosong (Tidak), sistem menampilkan pesan kesalahan (HTTP Error 400: Alasan Wajib Diisi) dan alur terhenti/gagal.
b. Jika alasan penolakan valid (Ya), sistem melanjutkan proses dengan mengubah status pengajuan Approval menjadi REJECTED.
c. Sama seperti skenario persetujuan, sistem mencatat rincian penolakan tersebut ke dalam Audit Log secara asinkron.
d. Sistem mengembalikan respons "Berhasil" (yang menandakan bahwa penolakan telah sukses diproses), dan alur selesai.
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Rancangan alur ini secara ketat menerapkan prinsip tata kelola Segregation of Duties (Pemisahan Tugas) dan Four-Eyes Principle (Prinsip Empat Mata). Melalui mekanisme validasi yang memblokir skenario self-approval (dimana Maker dan Checker adalah orang yang sama), sistem secara efektif memitigasi risiko penyalahgunaan wewenang (abuse of power) dan potensi kecurangan internal (internal fraud).
       Secara arsitektural, penggunaan metode pencatatan Audit Log secara Asinkron (asynchronous) di bagian akhir proses (approval maupun rejection) merupakan implementasi best-practice. Desain ini memastikan bahwa penulisan jejak rekam (yang seringkali memakan waktu I/O) tidak memblokir atau memperlambat respons antarmuka (API), sehingga sistem dapat memberikan umpan balik (response) yang lebih cepat dan responsif kepada pengguna.

b. Proses Approval pada Super Admin (Mekanisme Bypass Approval)



                    Tabel 2. 3 Proses Approval pada Super Admin (Mekanisme Bypass Approval)
KomponenKetaranganNama Proses: Proses Approval pada Super Admin (Mekanisme Bypass Approval)Tujuan: Menjelaskan alur teknis pemrosesan permintaan (request) mutasi data yang diinisiasi oleh aktor Super Admin. Alur ini menyoroti bagaimana Super Admin memiliki hak istimewa (privilege) untuk mengeksekusi langsung perubahan data tanpa harus melewati antrean persetujuan (Maker-Checker).Aktor/Entitas: Super Admin, Sistem Biller (Termasuk komponen teknis seperti Bean Validation dan ApprovalInterceptor)
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur dimulai (Initial Node) ketika aktor Super Admin mengirimkan sebuah request (permintaan) operasional atau mutasi data ke dalam sistem.
B. Validasi Input Terdepan: Sistem menerima request tersebut dan pada lapisan awal secara otomatis memvalidasi kelengkapan dan format data input (payload) menggunakan mekanisme Bean Validation (validasi bawaan pada framework).
C. Percabangan Validasi Input:
1. Jika input tidak valid (Tidak) karena format salah atau data tidak lengkap, sistem akan menolak permintaan dengan menampilkan pesan kesalahan (HTTP Error 400: Validasi Gagal). Alur langsung dialihkan menuju titik terminasi dan berhenti (gagal).
2. Jika input valid (Ya), request diizinkan untuk masuk lebih dalam ke lapisan keamanan sistem.
D. Intersepsi Lapisan Keamanan: Request yang telah lolos validasi kemudian dicegat (intercepted) oleh sebuah komponen pengaman (middleware) yang disebut ApprovalInterceptor.
E. Pengecekan Hak Istimewa: ApprovalInterceptor melakukan pemeriksaan terhadap otorisasi role dari pengguna yang masuk (Super Admin). Secara spesifik, sistem mengecek apakah role tersebut memiliki atribut atau flag bypassApproval.
F. Percabangan Hak Akses (bypassApproval = true?):
1. Jika bernilai Tidak (berarti bypassApproval = false atau pengguna ternyata tidak memiliki hak tersebut), sistem mendeteksi adanya pelanggaran akses. Sistem menolak eksekusi dan menampilkan pesan kesalahan (HTTP Error 403: Akses Ditolak), lalu alur berakhir gagal.
2. Jika bernilai Ya (yang mana merupakan hak istimewa mutlak dari Super Admin), sistem memberikan otorisasi penuh (granted) agar proses dilanjutkan.
G. Eksekusi Seketika: Alih-alih membuat antrean berstatus PENDING, sistem langsung meneruskan request tersebut dan mengeksekusi fungsi/metode utama (force method) pada Service Target. Perubahan data pun terjadi secara langsung.
H. Pencatatan Transparansi: Untuk memastikan akuntabilitas operasi bypass ini, sistem mencatat rincian eksekusi langsung ini ke dalam Audit Log secara asinkron (asynchronous), agar proses pencatatan tidak memperlambat kinerja API.
I. Penyelesaian: Sistem menyelesaikan pemrosesan dan mengembalikan balasan (Return Response 200: 2.Operasi Berhasil) kepada antarmuka Super Admin. Alur pun selesai dengan sukses (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Secara arsitektural, diagram ini mendemonstrasikan pertahanan keamanan yang tersentralisasi (terpusat) dengan pola desain Interceptor. Penggunaan ApprovalInterceptor memastikan bahwa logika pemeriksaan hak istimewa (bypassApproval) dilakukan secara terpusat di satu titik sebelum request sempat menyentuh Controller atau Service utama. Pola ini mencegah terjadinya celah keamanan di mana developer lupa menambahkan pengecekan otorisasi di suatu endpoint.
       Selain itu, penggunaan Bean Validation di awal alur berfungsi sebagai garis pertahanan terdepan (first line of defense) dari segi sanitasi data. Mekanisme ini mencegah serangan malformed payload sekaligus menghemat resource komputasi server, karena request yang format datanya cacat akan ditolak seketika sebelum sistem sempat melakukan operasi pengecekan keamanan (interceptor) yang lebih berat.
       Terakhir, kemampuan bypass yang dimiliki Super Admin dikompensasi secara ketat dengan Pencatatan Audit Log Asinkron. Hal ini membuktikan bahwa meskipun Super Admin memiliki kebebasan struktural (tanpa Maker-Checker), asas transparansi, tata kelola (governance), dan pelacakan (traceability) tetap ditegakkan demi kepatuhan (compliance) sistem perbankan/keuangan.
       
       

c. Proses Pembuatan Akun Mitra



                                           Tabel 2. 4 Proses Pembuatan Akun Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Pembuatan Akun MitraTujuan: Menjelaskan alur komprehensif pembuatan kredensial dan entitas akun Mitra baru di dalam sistem. Alur ini mencakup tahap validasi input yang ketat, pengecekan duplikasi data, pemisahan alur persetujuan berdasarkan peran (Role), pelindungan kriptografi password, hingga distribusi kredensial secara otomatis melalui email kepada Mitra terkait.Aktor/Entitas: Staff BPD (sebagai Maker), Super Admin (dengan hak eksekusi langsung), Sistem Biller (melibatkan ApprovalInterceptor, Database, dan Layanan Email SMTP).
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur dimulai (Initial Node) ketika entitas internal, baik itu Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan request pendaftaran (pembuatan) akun Mitra baru melalui sistem antarmuka.
B. Validasi Input Tahap Pertama: Sistem menguji kelengkapan format dari request tersebut secara otomatis (misalnya memastikan field wajib tidak kosong).
C. Percabangan Validasi Input:
1. Jika input tidak valid (Tidak), sistem langsung menampilkan pesan kesalahan (HTTP Error 400: Validasi Gagal) dan alur dihentikan pada titik akhir kegagalan (Merge Node ke Final Node).
2. Jika input valid (Ya), sistem melangkah ke validasi logika password.
D. Percabangan Kecocokan Password: Sistem membandingkan nilai yang dimasukkan pada kolom Password dengan Konfirmasi Password.
1. Jika tidak sama (Tidak), sistem membatalkan proses dan mengarahkannya kembali ke pesan kesalahan (HTTP Error 400: Validasi Gagal).
2.Jika sama (Ya), alur diizinkan lanjut ke tahap  validasi database.
E. Pengecekan Duplikasi Data: Sistem melakukan query ke dalam basis data untuk memastikan bahwa clientId yang diajukan oleh pengguna bersifat unik (belum pernah dipakai sebelumnya).
                               F.   Percabangan Duplikasi clientId:
1. Jika clientId sudah terdaftar (Ya), sistem menolak request secara tegas dengan (HTTP Error 409: clientId Sudah Terdaftar) untuk mencegah redudansi data, lalu alur berakhir gagal.
2. Jika clientId tersedia (Tidak), request diteruskan dan dicegat oleh pengaman tengah, yaitu ApprovalInterceptor.
G. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Super Admin vs Staff BPD): Di titik ini, ApprovalInterceptor memeriksa identitas pembuat request.
1. Skenario A: Jika Aktor BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Sistem menghentikan eksekusi langsung dan mengalihkannya menjadi alur Maker-Checker.
b. Sistem membuat sebuah rekam data (record) pengajuan Approval di basis data dengan status PENDING.
c. Sistem mengembalikan respons sukses pencatatan (HTTP Status 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan). Alur untuk Staff BPD berhenti secara sukses di sini (menunggu keputusan Checker kelak).
                 2. Skenario B: Jika Aktor ADALAH Super Admin
a. Sistem memberikan hak bypass, dan eksekusi dilanjutkan secara real-time.
b. Sistem mengambil password plaintext dan merotasinya menjadi teks acak tersandi (hash) menggunakan algoritma BCrypt.
c. Sistem mengonversi data yang sudah aman tersebut lalu menyimpannya sebagai UserMitraEntity ke dalam database.
d. Sistem membangun susunan (template) email yang memuat rincian kredensial (clientId dan password).
e. Sistem melakukan pengiriman email kredensial tersebut ke alamat email resmi pihak Mitra.
H. Percabangan Status Pengiriman Email:
1. Jika layanan pengiriman Gagal (Tidak) — misalnya karena SMTP error atau alamat tidak valid, sistem memunculkan Pesan Error Pengiriman Email Gagal dan alur terminasi.
2. Jika layanan pengiriman Berhasil (Ya), sistem mengeksekusi langkah pengamanan terakhir dengan Mencatat Audit Log transaksi operasional tersebut.
3. Sistem membalas klien pengirim dengan indikator kesuksesan mutlak (Return Response 201: Akun Mitra Berhasil Dibuat), dan alur selesai seutuhnya (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Desain arsitektur pendaftaran ini memperlihatkan penerapan keamanan berbasis defense-in-depth (pertahanan berlapis).
       Pertama, mekanisme Fail-Fast Validation yang berjenjang (mulai dari format input $\rightarrow$ kecocokan password $\rightarrow$ keunikan clientId) sangat krusial secara arsitektural. Dengan menggugurkan request yang cacat di awal fase, sistem menghemat resource komputasi (CPU/Memory) dan mencegah pemborosan lalu-lintas (traffic) koneksi database.
       Kedua, diterapkannya perlindungan Kriptografi Standar Industri (BCrypt) membuktikan komitmen pada prinsip keamanan Zero-Knowledge Proof parsial. Password yang dikirim di-hash dengan komponen salt sedemikian rupa sehingga pengembang ataupun sistem database itu sendiri tidak dapat membaca kata sandi asli milik Mitra, memitigasi risiko pembobolan data masif jika database diretas (data leak).
       Ketiga, pengiriman kredensial secara otomatis berbasis Layanan Notifikasi Out-of-Band (Email) mengeliminasi risiko pertukaran kata sandi secara manual (misal: via pesan teks atau kertas) antara pegawai BPD dan Mitra, sehingga titik intersepsi potensial (social engineering) berkurang drastis.
       Terakhir, kehadiran ApprovalInterceptor secara elegan merealisasikan kebijakan Role-Based Access Control (RBAC). Interseptor ini bersifat buta terhadap fungsi (modular), namun memaksakan tata kelola di mana Staff biasa secara teknis sistem tidak memiliki kemampuan write langsung, melainkan harus melewati prinsip empat mata (Four-Eyes Principle / Maker-Checker). Sedangkan perlakuan Direct-Execution khusus bagi Super Admin tetap dipayungi akuntabilitas melalui proses akhir Audit Logging.

d. Proses Edit Data Akun Mitra


                                        Tabel 2. 5 Proses Edit Data Akun Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Edit Data Akun MitraTujuan: Menjelaskan alur komprehensif dari operasi pembaruan (update/edit) informasi dan konfigurasi akun Mitra yang sudah eksis di dalam sistem. Alur ini merinci tahapan validasi keberadaan data, logika kondisional untuk penggantian kata sandi opsional, kontrol akses berbasis peran (Super Admin vs Staff BPD), hingga eksekusi modifikasi data yang aman di basis data.Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan Database dan komponen ApprovalInterceptor).
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) ketika pengguna sistem internal memicu permintaan (request) pembaruan data atau profil milik sebuah akun Mitra tertentu melalui antarmuka sistem.
B. Pencarian Data Eksisting: Langkah pertama sistem adalah mengurai request untuk mendapatkan parameter clientId yang dituju, lalu mengeksekusi pencarian (query) ke database guna memastikan ketersediaan entitas Mitra tersebut.
C. Percabangan Keberadaan Data (Mitra Ditemukan?):
1. Jika Mitra tidak ditemukan (Tidak) karena ID tidak valid, sistem menginterupsi proses, melempar pesan HTTP Error 404: Mitra Tidak Ditemukan, dan alur terhenti pada kondisi gagal (Merge menuju Final Node).
2. Jika Mitra ditemukan (Ya), sistem mempersilakan berlanjut ke proses validasi muatan data (payload).
D. Percabangan Validasi Pembaruan Password: Sistem mengecek secara spesifik apakah di dalam request tersebut pengguna juga bermaksud mengubah kata sandi (password) Mitra.
1. Jika Tidak ada pembaruan password, sistem mengabaikan blok validasi kecocokan sandi dan langsung melompat maju ke fase intersepsi.
2. Jika Ya (ada pembaruan password), sistem mewajibkan verifikasi kecocokan ganda demi meminimalisasi salah ketik (typo).
E. Percabangan Kecocokan Konfirmasi Password:
1. Jika password baru tidak cocok dengan isian konfirmasi (Tidak), sistem membatalkan request dengan menampilkan HTTP Error 400: Konfirmasi Password Tidak Cocok, lalu alur gagal.
2. Jika password cocok (Ya), request diizinkan melaju ke lapisan pengamanan.
F. Intersepsi Lapisan Keamanan: Request yang bersih dari masalah input ini kemudian dihadang sementara oleh ApprovalInterceptor yang beroperasi di lapisan perantara (middleware/filter). Interseptor ini berfungsi membedah identitas dan tingkat hak akses pengguna yang sedang masuk (login).
G. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Super Admin vs Staff BPD):
A. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
1. Sistem memaksakan prinsip pemisahan tugas, eksekusi mutasi langsung ditolak.
2. Sistem mengekstrak rincian pembaruan data tersebut dan menyimpannya sebagai rekaman (record) pengajuan Approval dengan status PENDING.
3. Sistem membalas klien pengaju (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan). Alur untuk Staff BPD ini diakhiri dengan status "menunggu", di mana perubahan belum diaplikasikan.
B. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
1. Sistem memberikan izin bypass (jalur cepat) ke sub-alur pengeksekusian langsung.
2. Pengecekan Keamanan Sandi (Ada Password Baru?): Sebelum benar-benar dimutasi ke database, sistem mengecek ulang kondisional password. Jika Ya, password baru tersebut akan disandikan (hash) menggunakan fungsi kriptografi satu arah BCrypt. Jika Tidak, fungsi hashing ini dilewati (bypassed).
3. Sistem mengeksekusi operasi penulisan (Update), memperbarui secara permanen struktur Data Mitra di dalam Database berdasarkan parameter-parameter baru.
4. Guna memastikan transparansi transaksi ini dapat dilacak kembali, sistem memanggil fungsi Mencatat Audit Log.
5. Terakhir, sistem melepaskan balasan sukses (Return Response 200: Data Mitra Berhasil Diperbarui), dan seluruh siklus proses selesai (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Arsitektur dari proses Edit (pembaruan) data ini menunjukkan beberapa pendekatan best-practice dalam mendesain layanan API perbankan.
       Poin paling menonjol adalah metode Look-up First Validation. Dengan mewajibkan sistem memverifikasi eksistensi record (clientId) sejak detik pertama, arsitektur ini memblokir potensi serangan manipulasi ID parameter secara prematur (mencegah NullPointerException atau modifikasi acak ke data yang tidak absah).
       Selanjutnya, penggabungan Pembaruan Profil dan Pembaruan Password dalam Satu Alur Fleksibel merupakan keputusan desain yang cerdas (Re-usability). Daripada membuat dua endpoint berbeda, alur kondisional (Ada Perubahan Password?) memungkinkan backend menampung pembaruan reguler tanpa harus mereset ulang password, dan sekaligus menolak men-jepret password plaintext tanpa melakukan pengamanan BCrypt ketika password terdeteksi di dalam payload.
       Secara otorisasi, pengawalan ketat oleh ApprovalInterceptor kembali mendemonstrasikan implementasi sentralisasi Role-Based Access Control (RBAC) yang konsisten. Kebijakan ini dengan kaku mendelegasikan wewenang Staf biasa sebagai entitas pembentuk draf semata (PENDING Approval), sementara mengisolir operasi manipulasi data sensitif di tangan satu tingkat hak akses tertinggi (Super Admin), yang itu pun tetap dikekang dengan paksaan transparansi (Audit Logging) agar mematuhi standar compliance.

e. Proses Hapus Akun Mitra


                                         Tabel 2. 6 Proses Hapus Akun Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Hapus Akun MitraTujuan: Menjelaskan alur teknis penghapusan (penonaktifan) akun Mitra beserta pembersihan seluruh relasi penugasannya (assignments). Alur ini menekankan penggunaan metode soft-delete guna menjaga integritas data historis (audit trail), penerapan kontrol akses berbasis peran (RBAC), serta penghapusan berantai (cascading delete) pada relasi instansi yang tertaut.Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Super Admin / Staff BPD), Sistem Biller (Melibatkan ApprovalInterceptor dan Database).
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) ketika entitas internal, baik itu Super Admin maupun Staff BPD, mengirimkan request penghapusan sebuah akun Mitra tertentu melalui antarmuka sistem.
B. Pencarian Data Eksisting: Langkah pertama yang dilakukan sistem adalah merespons request tersebut dengan mencari (query) keberadaan entitas Mitra di dalam database berdasarkan parameter clientId yang dilampirkan.
C. Percabangan Keberadaan Data (Mitra Ditemukan?):
1. Jika Mitra tidak ditemukan (Tidak), sistem segera menginterupsi proses, melempar pesan kesalahan (HTTP Error 404: Mitra Tidak Ditemukan), dan alur berakhir pada kondisi kegagalan operasional (Final Node).
2. Jika Mitra ditemukan (Ya), sistem mengizinkan proses berlanjut menuju lapisan pemeriksaan keamanan.
D. Intersepsi Lapisan Keamanan: Sebelum operasi penghapusan (mutasi data) diizinkan, ApprovalInterceptor secara otomatis mencegat request untuk menginspeksi identitas dan tingkat hak akses (role) dari pengguna yang melakukan inisiasi.
E. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Aktor adalah Super Admin?):
1. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Sistem memaksakan prinsip Maker-Checker, sehingga eksekusi penghapusan langsung digugurkan dan dialihkan menjadi draf pengajuan.
b. Sistem membuat rekam data (record) Approval baru di database dengan menyematkan status PENDING.
c. Sistem membalas klien dengan umpan balik (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan). Alur khusus untuk Staff ini berhenti secara sukses sebagai status antrean.
   2. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
a. Sistem memberikan hak bypass yang membuka jalur eksekusi langsung (Direct Execution).
b. Eksekusi Penonaktifan Entitas Utama: Sistem mengeksekusi operasi Soft-Delete pada tabel UserMitraEntity (alih-alih menghapus data secara fisik dari sistem, status record diubah menjadi non-aktif atau ditandai sebagai deleted).
c. Pencarian Relasi Turunan: Sistem kemudian melakukan query lanjutan untuk menghimpun semua rekaman penugasan relasi (MitraInstansiAssignment) yang masih terikat dengan clientId milik Mitra tersebut.
d. Percabangan Evaluasi Relasi (Ada Assignment Terkait?):
1. Jika Ya (terdapat relasi penugasan aktif), sistem secara otomatis mengeksekusi operasi Soft-Delete berantai (cascade) pada semua record Assignment Mitra-Instansi yang terkait, lalu melanjutkan ke tahap pencatatan log.
2. Jika Tidak (akun tersebut belum pernah di-assign kemana pun), sistem langsung melompati tahap ini dan melaju ke tahap pencatatan log.
e. Transparansi Operasional: Sistem memanggil fungsi Mencatat Audit Log untuk mendokumentasikan riwayat penghapusan akun (dan relasinya) secara permanen.
f. Penyelesaian: Terakhir, sistem mengembalikan balasan sukses (Return Response 200: Mitra dan Semua Assignment Berhasil Dihapus), dan seluruh rangkaian proses bypass selesai (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Secara arsitektural, alur ini merepresentasikan praktik terbaik (best-practice) di bidang pengelolaan basis data finansial, yang paling menonjol melalui penerapan metode Soft-Delete. Dengan tidak menghapus data secara fisik (hard-delete), sistem menjamin pemeliharaan Data Retention & Integrity. Hal ini krusial agar data riwayat transaksi tagihan di masa lalu (yang melibatkan Mitra tersebut) tidak menjadi rusak (orphaned data) atau kehilangan referensi relasionalnya.
       Selanjutnya, implementasi Cascading Soft-Delete menunjukkan penanganan integritas keamanan yang tangguh. Ketika entitas utama (Mitra) dibekukan, sistem secara proaktif menyapu bersih seluruh hak akses turunan (relasi ke Instansi). Pendekatan ini secara proaktif menutup celah keamanan (security loophole) yang dapat terjadi apabila sebuah relasi penugasan tertinggal dan menjadi "hantu" (zombie relation) di masa depan.
       Sama halnya dengan fungsionalitas lain dalam sistem ini, eksistensi ApprovalInterceptor secara elegan merealisasikan tata kelola Role-Based Access Control (RBAC). Interseptor ini mencegah operasi destruktif semacam penghapusan data dilakukan secara sepihak oleh pengguna level bawah (Staff BPD), memaksakan mekanisme Four-Eyes. Di sisi lain, wewenang absolut Super Admin tetap diakomodasi melalui jalur eksekusi bebas hambatan yang keseluruhannya diikat oleh transparansi absolut melalui Audit Logging.

                 f. Proses Block Akun MItra

                  Gambar 2. 21 Proses Block Akun MItra
                                         Tabel 2. 7 Proses Block Akun Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Block Akun MitraTujuan: Menjelaskan alur penangguhan atau pemblokiran (suspend/block) hak akses sebuah akun Mitra secara sistem. Proses ini berfokus pada validasi keberadaan akun dan pencegahan redundansi eksekusi melalui pengecekan status (state), sebelum mengaplikasikan penghentian akses secara seketika guna memitigasi potensi risiko keamanan..Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan Database dan modul Audit Logging).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) saat seorang pengguna internal, baik dengan role Staff BPD maupun Super Admin, memicu perintah (request) untuk memblokir sebuah akun Mitra tertentu melalui antarmuka dasbor.
B. Pencarian Data Eksisting: Sistem mengambil parameter clientId yang dilampirkan dalam request dan mengeksekusi operasi pencarian (query) ke database guna memverifikasi apakah entitas Mitra tersebut terdaftar di dalam sistem.
C. Percabangan Keberadaan Data (Mitra Ditemukan?):
1. Jika Mitra tidak ditemukan (Tidak) karena clientId tidak valid atau tidak eksis, sistem menginterupsi eksekusi, memunculkan pesan kesalahan (HTTP Error 404: Mitra Tidak Ditemukan), dan alur berakhir pada kondisi kegagalan (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika Mitra ditemukan (Ya), request diizinkan melaju ke tahap validasi kondisional status akun.
D. Percabangan Validasi Kondisional (Status Akun Bisa Diblokir?): Sebelum melakukan mutasi database, sistem memeriksa state (kondisi status) dari akun Mitra tersebut saat ini untuk mencegah eksekusi yang berulang.
1. Jika akun tersebut ternyata sudah terblokir (Tidak bisa diblokir lagi), sistem membatalkan request untuk menghindari kerja ganda dan melempar pesan peringatan (HTTP Error 400: Akun Sudah dalam Status BLOCKED), lalu alur berakhir.
2. Jika akun tersebut masih aktif atau layak untuk diblokir (Ya), sistem memberikan otorisasi untuk berlanjut ke tahap mutasi.
E. Manipulasi Entitas: Sistem mengubah properti state (misalnya mengubah flag status) dari object akun Mitra tersebut di dalam sistem memori menjadi BLOCKED.
F. Persistensi Pembaruan Database: Setelah nilai flag diubah, sistem mengeksekusi operasi tulis (Update) untuk memutasi dan menyimpan perubahan status tersebut secara permanen ke dalam Database.
G. Pencatatan Keamanan (Audit): Menyadari bahwa pemblokiran adalah operasi krusial, sistem secara otomatis mengeksekusi perintah Mencatat Audit Log untuk merekam identitas eksekutor, waktu, dan target pemblokiran secara transparan.
H. Penyelesaian: Sistem mengirimkan balasan sukses kepada pengaju (Return Response 200: Mitra Berhasil Diblokir), dan seluruh rangkaian proses darurat ini selesai seutuhnya (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Berbeda dengan alur operasional sebelumnya, arsitektur Proses Block ini sangat menonjolkan prinsip Kecepatan Respons Insiden (Incident Response / Kill-Switch). Hal ini diindikasikan dengan absennya mekanisme pencegatan ApprovalInterceptor atau antrean Maker-Checker (bahkan untuk level pengguna Staff BPD). Dalam konteks keamanan siber perbankan, pemblokiran akun biasanya dikategorikan sebagai tindakan pencegahan darurat (emergency action) yang menuntut eksekusi instan untuk segera memutus akses Mitra apabila terdeteksi adanya anomali transaksi atau kompromi kredensial, sehingga pembatasan birokrasi (bypass) seringkali diterapkan khusus untuk fitur ini.
       Secara teknis perangkat lunak, alur ini juga menerapkan pola pertahanan Idempotent Operation. Melalui blok validasi ganda (Status Akun Bisa Diblokir?), arsitektur ini membentengi database dari operasi penulisan (overwrite) yang sia-sia apabila request dikirim secara berulang atau tidak sengaja di klik dua kali (spamming). Fitur perlindungan state ini sangat krusial untuk menghemat resource database dan menghindari inkonsistensi data.
       Sama seperti prosedur destruktif atau mutasi penting lainnya, implementasi wajib dari fungsionalitas Audit Logging di akhir proses menyeimbangkan kemudahan/kecepatan fitur pemblokiran darurat ini dengan pilar Akuntabilitas & Kepatuhan (Compliance). Setiap kali tombol "Block" ditekan sepihak, jejak audit yang tidak dapat dihapus (immutable) akan terbentuk untuk keperluan rekonsiliasi insiden kelak.

g. Proses Unblock Akun MItra




                                      Tabel 2. 8 Proses Unblock Akun Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Unblock Akun MitraTujuan: Menjelaskan alur pemulihan (recovery) atau pengaktifan kembali hak akses sebuah akun Mitra yang sebelumnya ditangguhkan. Proses ini berfokus pada validasi kelayakan status akun sebelum mengembalikan fungsinya ke mode aktif, sekaligus membersihkan (reset) parameter keamanan yang tertinggal (seperti penghitung kegagalan akses).Aktor/Entitas: pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan Database dan fungsi pencatatan Audit Log).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) ketika entitas internal (Staff BPD atau Super Admin) memicu perintah (request) pembatalan blokir (unblock) untuk sebuah akun Mitra tertentu melalui antarmuka sistem.
B. Pencarian Data Eksisting: Sistem mengekstrak identitas clientId dari request tersebut dan menjalankan pencarian (query) ke database guna memastikan entitas Mitra tersebut benar-benar ada di sistem.
C. Percabangan Keberadaan Data (Mitra Ditemukan?):
1. Jika Mitra tidak ditemukan (Tidak), sistem membatalkan request, menampilkan pesan kesalahan (HTTP Error 404: Mitra Tidak Ditemukan), dan alur terhenti secara gagal (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika Mitra ditemukan (Ya), request diizinkan melaju ke tahap validasi kondisional status akun.
D. Percabangan Validasi Kondisional (Status Akun BLOCKED atau PENDING_UNBLOCK?): Sistem memverifikasi status (state) dari akun Mitra tersebut saat ini untuk mencegah eksekusi yang keliru atau redundan.
1. Jika akun tersebut tidak dalam status terblokir (Tidak) — misalnya akun ternyata sudah berstatus ACTIVE — sistem membatalkan proses dengan peringatan (HTTP Error 400: Akun Tidak dalam Status Terblokir), lalu alur berakhir.
2. Jika akun tersebut berstatus BLOCKED atau PENDING_UNBLOCK (Ya), sistem memberikan otorisasi bahwa tindakan pemulihan ini sah untuk diproses lebih lanjut.
E. Manipulasi Entitas & Pemulihan:
1. Sistem mengubah properti state (status) dari akun Mitra tersebut menjadi ACTIVE.
2. Secara bersamaan, sistem secara proaktif mengeksekusi logika pembersihan dengan Mereset failCounter menjadi 0 (menghapus riwayat kegagalan sebelumnya).
F. Persistensi Pembaruan Database: Setelah modifikasi di memori selesai, sistem mengeksekusi operasi penulisan (Update) untuk menyimpan status "ACTIVE" dan counter "0" tersebut secara permanen ke dalam Database.
G. Pencatatan Keamanan (Audit): Merupakan bagian dari prosedur operasional standar (SOP), sistem memanggil fungsi Mencatat Audit Log untuk mendokumentasikan aktor internal yang bertanggung jawab memberikan pemulihan akses (unblock) kepada Mitra tersebut.
H. Penyelesaian: Sistem mengirimkan balasan sukses kepada pengaju (Return Response 200: Mitra Berhasil Diaktifkan Kembali), dan seluruh rangkaian proses pemulihan selesai seutuhnya (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Sama halnya dengan fitur Block, arsitektur dari Proses Unblock ini merupakan mekanisme intervensi langsung (Direct Execution) yang terlihat tidak dicegat oleh ApprovalInterceptor pada diagram ini. Pemulihan akses dirancang agar dapat dieksekusi secara cepat (on-demand) guna menangani keluhan (customer service request) dari Mitra yang akunnya mungkin terblokir oleh sistem akibat false-positive atau kesalahan teknis semata.
       Dari sudut pandang arsitektur perangkat lunak, sistem menerapkan State Guard Validation. Blok pengecekan (Status Akun BLOCKED atau PENDING_UNBLOCK?) secara ketat membentengi sistem dari overhead database yang sia-sia, sehingga endpoint ini akan menolak secara mutlak usaha pengaktifan terhadap akun yang pada kenyataannya memang tidak bermasalah.
       Keunggulan desain yang paling kritikal terletak pada operasi penyerta: Mereset failCounter menjadi 0. Secara filosofi keamanan, ini merupakan praktik yang sangat esensial. Apabila sistem mengembalikan status akun menjadi aktif namun lupa mereset variabel failCounter (yang memicu pemblokiran otomatis sebelumnya), maka hanya butuh satu kali saja kegagalan login pasca-unblock untuk membuat akun tersebut terblokir kembali secara instan. Menyatukan reset counter bersamaan dengan pembaruan state memastikan pengalaman pemulihan akses yang bersih (clean slate recovery).
       Terakhir, fondasi akuntabilitas tetap dijaga melalui Audit Logging asinkron. Transparansi ini sangat vital dalam sistem finansial, agar keputusan administratif (unblocking) selalu meninggalkan jejak referensi compliance apabila Mitra yang dipulihkan tersebut sewaktu-waktu melakukan tindakan anomali di masa depan.

h. Proses Resend Credential Akun Mitra







                                         Tabel 2. 9 Proses Resend Credential Akun Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Resend Credential Akun MitraTujuan: Menjelaskan alur fungsionalitas pengiriman ulang kredensial (reset kata sandi) bagi akun Mitra. Proses ini menyoroti otomasi pembuatan sandi acak (auto-generate), pengamanan data kriptografis, dan penyaluran akses secara eksklusif ke email Mitra tanpa pernah mengekspos kata sandi plaintext kepada pengguna internal (Staff BPD).Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD), Sistem Biller (Melibatkan Database, Fungsi Kriptografi, dan Layanan Email SMTP).
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) ketika pengguna internal (Staff BPD) menekan tombol aksi untuk mengirimkan perintah (request) pengiriman ulang kredensial (resend credential) bagi suatu akun Mitra melalui dasbor sistem.
B. Pencarian Data Eksisting: Sistem menerima request yang memuat clientId tujuan, lalu melakukan eksekusi pencarian (query) ke database untuk memvalidasi keberadaan entitas Mitra tersebut.
C. Percabangan Keberadaan Data (Mitra Ditemukan?):
1. Jika Mitra tidak ditemukan (Tidak) karena ID salah, sistem menghentikan proses, melemparkan HTTP Error 404: Mitra Tidak Ditemukan, dan alur terhenti pada kondisi kegagalan (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika Mitra ditemukan (Ya), sistem memberi lampu hijau untuk memulai sub-alur reset password.
D. Otomasi Kredensial Baru: Bukannya meminta masukan password dari Staff, sistem justru mengambil alih secara mandiri dengan Membuat Password Baru Secara Acak (men-generate sebuah string sandi yang kuat dan tidak tertebak).
E. Pengamanan Kriptografi: Sebelum masuk ke repositori, sistem langsung menyandikan (hash) password acak yang baru terbentuk tersebut menggunakan fungsi algoritma satu arah BCrypt.
F. Persistensi Database: Sistem mengeksekusi operasi penulisan (Update) untuk mengganti dan memperbarui data kata sandi lama milik Mitra di dalam Database dengan nilai hash BCrypt yang baru.
G. Penyusunan Kredensial Pengiriman: Sistem memformat template dokumen email yang berisikan identitas login (clientId) dan informasi password baru (yang masih berbentuk teks murni, khusus untuk keperluan pengiriman).
H. Distribusi via Email: Sistem mengalihkan pesan tersebut ke layanan SMTP untuk Mengirim Email Kredensial Baru langsung ke alamat email pribadi/resmi milik Mitra.
I. Percabangan Evaluasi Pengiriman (Email Terkirim Berhasil?):
1. Jika layanan pengiriman Gagal (Tidak) akibat gangguan koneksi server atau alamat invalid, sistem membatalkan fase pelaporan, melempar pesan Error Pengiriman Email Gagal, lalu alur diakhiri (gagal).
2. Jika pengiriman Berhasil (Ya), tindakan ini dianggap sepenuhnya terverifikasi.
J. Pencatatan Keamanan (Audit): Sistem mengeksekusi fungsi wajib untuk Mencatat Audit Log secara historis, mendokumentasikan bahwa telah terjadi aksi reset password atau pengiriman ulang kredensial yang diinisiasi oleh Staff terkait.
K. Penyelesaian: Sistem mengirimkan balasan sukses kepada antarmuka dasbor (Return Response 200: Kredensial Berhasil Dikirim Ulang), dan keseluruhan alur sistem selesai dengan sempurna (Final Node).

       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Arsitektur dari proses Resend Credential ini merupakan representasi sempurna dari implementasi Zero-Knowledge Password Management (Manajemen Kata Sandi Tanpa Pengetahuan). Desain ini dengan sengaja tidak mengizinkan administrator atau Staff BPD untuk mengetikkan, menentukan, atau melihat kata sandi baru Mitra secara manual.
       Sebagai gantinya, sistem menggunakan pendekatan System-Generated Random Password (Sandi Acak Oleh Sistem). Kredensial baru yang terbentuk secara otomatis tidak pernah ditampilkan ke layar (frontend) aplikasi yang sedang dioperasikan oleh Staff. Sebaliknya, kredensial tersebut dikirim menggunakan saluran alternatif Out-of-Band Delivery (via Email) eksklusif ke tangan sang Mitra. Secara arsitektur keamanan siber, ini adalah best-practice mutlak yang mampu memutus total potensi rekayasa sosial (social engineering) atau pembajakan akun oleh oknum pihak dalam (insider threat).
       Di samping itu, penempatan blok kondisional eksekusi (Email Terkirim Berhasil?) sebelum titik Audit Log dan pengembalian respons API (Response 200) bertindak sebagai Gatekeeper keandalan operasional. Hal ini mencegah terjadinya kondisi inkonsistensi (desync), di mana password di database sudah terlanjur diubah namun pada faktanya sang Mitra gagal menerimanya karena server SMTP sedang mati.
       Sama seperti intervensi administratif lainnya, siklus operasi ini ditutup dengan perlindungan kepatuhan (compliance) melalui Audit Logging untuk pertanggungjawaban historis

i. Proses Assignment User Instansi


                                     Tabel 2. 10 Proses Assignment User Instansi
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Assignment User InstansiTujuan: Menjelaskan alur pembuatan relasi atau penugasan (assignment) baru yang menautkan entitas pengguna (User/Mitra) dengan suatu entitas Instansi penagih. Alur ini menekankan serangkaian validasi relasional yang ketat (memastikan eksistensi kedua entitas) dan pengecekan duplikasi, sebelum mendelegasikan hak eksekusinya pada mekanisme otorisasi berbasis peran (RBAC/Maker-Checker).Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan Database dan modul pengaman ApprovalInterceptor).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur dimulai (Initial Node) ketika pengguna internal, baik itu Staff BPD maupun Super Admin, menginisiasi perintah (request) untuk menetapkan (assign) seorang User (Mitra) ke sebuah Instansi tertentu melalui antarmuka dashboard sistem.
B. Validasi Eksistensi Entitas Pertama (User): Langkah pertama yang dilakukan sistem adalah mengambil parameter userId (atau clientId) dari request dan menjalankan pencarian (query) ke database guna memastikan ketersediaan data User tersebut.
C. Percabangan Validasi User (User Ditemukan?):
1. Jika User tidak ditemukan (Tidak), sistem segera membatalkan request dengan melemparkan peringatan HTTP Error 404: User Tidak Ditemukan, dan alur terhenti pada kondisi gagal (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika User ditemukan (Ya), sistem memperoleh izin untuk melangkah ke tahapan validasi entitas pasangannya.
D. Validasi Eksistensi Entitas Kedua (Instansi): Sistem mengekstrak parameter instansiId dari request dan kembali melakukan query ke database untuk memverifikasi keabsahan Instansi tersebut.
E. Percabangan Validasi Instansi (Instansi Ditemukan?):
1. Jika Instansi tidak ditemukan (Tidak), sistem menampilkan pesan kesalahan HTTP Error 404: Instansi Tidak Ditemukan, lalu operasi digugurkan.
2. Jika Instansi ditemukan (Ya), sistem melanjutkan ke pemeriksaan kelayakan relasi.
F. Pengecekan Duplikasi Relasi: Sistem mengeksekusi query gabungan untuk menyelidiki apakah pasangan spesifik antara userId dan instansiId tersebut sudah pernah ditetapkan (terdaftar) sebelumnya.
G. Percabangan Duplikasi (Assignment Sudah Ada?):
1. Jika relasi tersebut terdeteksi sudah ada (Ya), sistem menolak penciptaan relasi ganda dengan memberikan umpan balik HTTP Error 409: Assignment Sudah Ada, lalu alur diakhiri (gagal).
2. Jika relasi belum ada (Tidak), request yang sudah bersih dari anomali input ini diizinkan melaju dan kemudian dihadang oleh perantara keamanan, yaitu ApprovalInterceptor.
H. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Aktor adalah Super Admin?):
1. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Interseptor secara otomatis memberlakukan kebijakan Maker-Checker, sehingga larangan penulisan langsung ke database ditegakkan.
b. Sistem menyimpan draf usulan penugasan ini dengan Membuat Record Approval berstatus PENDING.
c. Sistem membalas klien pengaju (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan), dan siklus permohonan operasional bagi Staff ini selesai secara sukses (Final Node).
2. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
a. Interseptor memberikan otorisasi penuh (bypass) menuju sub-alur eksekusi langsung.
b. Sistem menyusun object relasi tersebut dan secara permanen Menyimpan UserInstansiAssignment ke Database.
c. Segera setelah data persisten, sistem memanggil fungsi untuk Mencatat Audit Log guna merekam siapa yang mendelegasikan penugasan ini.
d. Terakhir, sistem melepaskan balasan konfirmasi pembuatan (Return Response 201: Assignment Berhasil Dibuat), dan seluruh rangkaian eksekusi penugasan selesai secara mutlak (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Dari perspektif rekayasa perangkat lunak, alur pembentukan relasi (assignment) ini adalah manifestasi dari penerapan Foreign Key Integrity Check (Pemeriksaan Integritas Relasional) yang dikelola dengan sangat baik di tingkat aplikasi (Application/Service Layer). Dengan memvalidasi secara berurutan dan terpisah (Cek User $\rightarrow$ Cek Instansi $\rightarrow$ Cek Duplikasi), sistem mengadopsi prinsip Fail-Fast (Gagal Cepat). Hal ini sangat menguntungkan di sisi User Experience (UX) karena sistem mampu memberikan umpan balik error yang sangat spesifik dan mudah dipahami, ketimbang membiarkan mesin Database menolaknya di akhir dan menghasilkan Generic SQL Constraint Violation (Error 500) yang buta makna.
       Penggunaan kode status HTTP 409 (Conflict) pada percabangan penolakan duplikasi menunjukkan kepatuhan aplikasi terhadap konvensi RESTful API. Penolakan relasi ganda ini merupakan safety net arsitektural untuk mencegah timbulnya data relasi majemuk (many-to-many redundancy) yang dapat menyebabkan bug ganda pada saat Mitra mencoba melakukan penarikan tagihan (inquiry).
       Secara tata kelola keamanan, pemosisian ApprovalInterceptor diujung proses validasi berfungsi sebagai penjaga gerbang operasional (RBAC). Meskipun semua data input sudah terbukti valid (user ada, instansi ada, tidak ada duplikat), sistem Biller yang mengelola arus dana ini tetap memaksakan bahwa tidak ada Staff tingkat menengah (Maker) yang diperbolehkan menciptakan hak penagihan secara mandiri; permohonan tersebut akan dibekukan di zona PENDING. Sementara itu, pengecualian birokrasi bagi tingkat otoritas maksimum (Super Admin) selalu dikompensasi secara sistem melalui paksaan penjejakan transparansi ke dalam Audit Logging.

j. Proses Assignment User Mitra


                                        Tabel 2. 11 Proses Assignment User Mitra
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Assignment User MitraTujuan: Menjelaskan alur pembuatan relasi atau penugasan (assignment) baru yang menautkan entitas pengguna (User/Mitra) dengan suatu entitas Instansi penagih. Alur ini menekankan serangkaian validasi relasional yang ketat (memastikan eksistensi kedua entitas) dan pengecekan duplikasi, sebelum mendelegasikan hak eksekusinya pada mekanisme otorisasi berbasis peran (RBAC/Maker-Checker).Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan Database dan modul pengaman ApprovalInterceptor).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur dimulai (Initial Node) ketika pengguna internal, baik itu Staff BPD maupun Super Admin, menginisiasi perintah (request) untuk menetapkan (assign) seorang User (Mitra) ke sebuah Instansi tertentu melalui antarmuka dasbor sistem.
B. Validasi Eksistensi Entitas Pertama (User): Langkah pertama yang dilakukan sistem adalah mengambil parameter userId (atau clientId) dari request dan menjalankan pencarian (query) ke database guna memastikan ketersediaan data User tersebut.
C. Percabangan Validasi User (User Ditemukan?):
1. Jika User tidak ditemukan (Tidak), sistem segera membatalkan request dengan melemparkan peringatan HTTP Error 404: User Tidak Ditemukan, dan alur terhenti pada kondisi gagal (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika User ditemukan (Ya), sistem memperoleh izin untuk melangkah ke tahapan validasi entitas pasangannya.
D. Validasi Eksistensi Entitas Kedua (Instansi): Sistem mengekstrak parameter instansiId dari request dan kembali melakukan query ke database untuk memverifikasi keabsahan Instansi tersebut.
E. Percabangan Validasi Instansi (Instansi Ditemukan?):
1. Jika Instansi tidak ditemukan (Tidak), sistem menampilkan pesan kesalahan HTTP Error 404: Instansi Tidak Ditemukan, lalu operasi digugurkan.
2. Jika Instansi ditemukan (Ya), sistem melanjutkan ke pemeriksaan kelayakan relasi.
F. Pengecekan Duplikasi Relasi: Sistem mengeksekusi query gabungan untuk menyelidiki apakah pasangan spesifik antara userId dan instansiId tersebut sudah pernah ditetapkan (terdaftar) sebelumnya.
G. Percabangan Duplikasi (Assignment Sudah Ada?):
1. Jika relasi tersebut terdeteksi sudah ada (Ya), sistem menolak penciptaan relasi ganda dengan memberikan umpan balik HTTP Error 409: Assignment Sudah Ada, lalu alur diakhiri (gagal).
2. Jika relasi belum ada (Tidak), request yang sudah bersih dari anomali input ini diizinkan melaju dan kemudian dihadang oleh perantara keamanan, yaitu ApprovalInterceptor.
H. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Aktor adalah Super Admin?):
1. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Interseptor secara otomatis memberlakukan kebijakan Maker-Checker, sehingga larangan penulisan langsung ke database ditegakkan.
b. Sistem menyimpan draf usulan penugasan ini dengan Membuat Record Approval berstatus PENDING.
c. Sistem membalas klien pengaju (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan), dan siklus permohonan operasional bagi Staff ini selesai secara sukses (Final Node).
2. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
a. Interseptor memberikan otorisasi penuh (bypass) menuju sub-alur eksekusi langsung.
b. Sistem menyusun object relasi tersebut dan secara permanen Menyimpan UserInstansiAssignment ke Database.
c. Segera setelah data persisten, sistem memanggil fungsi untuk Mencatat Audit Log guna merekam siapa yang mendelegasikan penugasan ini.
d. Terakhir, sistem melepaskan balasan konfirmasi pembuatan (Return Response 201: Assignment Berhasil Dibuat), dan seluruh rangkaian eksekusi penugasan selesai secara mutlak (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Dari perspektif rekayasa perangkat lunak, alur pembentukan relasi (assignment) ini adalah manifestasi dari penerapan Foreign Key Integrity Check (Pemeriksaan Integritas Relasional) yang dikelola dengan sangat baik di tingkat aplikasi (Application/Service Layer). Dengan memvalidasi secara berurutan dan terpisah (Cek User $\rightarrow$ Cek Instansi $\rightarrow$ Cek Duplikasi), sistem mengadopsi prinsip Fail-Fast (Gagal Cepat). Hal ini sangat menguntungkan di sisi User Experience (UX) karena sistem mampu memberikan umpan balik error yang sangat spesifik dan mudah dipahami, ketimbang membiarkan mesin Database menolaknya di akhir dan menghasilkan Generic SQL Constraint Violation (Error 500) yang buta makna.
       Penggunaan kode status HTTP 409 (Conflict) pada percabangan penolakan duplikasi menunjukkan kepatuhan aplikasi terhadap konvensi RESTful API. Penolakan relasi ganda ini merupakan safety net arsitektural untuk mencegah timbulnya data relasi majemuk (many-to-many redundancy) yang dapat menyebabkan bug ganda pada saat Mitra mencoba melakukan penarikan tagihan (inquiry).
       Secara tata kelola keamanan, pemosisian ApprovalInterceptor di ujung proses validasi berfungsi sebagai penjaga gerbang operasional (RBAC). Meskipun semua data input sudah terbukti valid (user ada, instansi ada, tidak ada duplikat), sistem Biller yang mengelola arus dana ini tetap memaksakan bahwa tidak ada Staff tingkat menengah (Maker) yang diperbolehkan menciptakan hak penagihan secara mandiri; permohonan tersebut akan dibekukan di zona PENDING. Sementara itu, pengecualian birokrasi bagi tingkat otoritas maksimum (Super Admin) selalu dikompensasi secara sistem melalui paksaan penjejakan transparansi ke dalam Audit Logging.

k. Proses Pembuatan Data Instansi

           Gambar 2. 26 Proses Pembuatan Data Instansi
                                         Tabel 2. 12 Proses Pembuatan Data Instansi
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Pembuatan Data InstansiTujuan: Menjelaskan alur komprehensif pendaftaran atau pembuatan entitas master "Instansi" baru di dalam sistem. Proses ini merangkum penerapan lapisan validasi kelengkapan data dasar, pencegahan duplikasi data master (Nama dan Kode), hingga pelibatan tata kelola otorisasi (Maker-Checker) sebelum entitas tersebut disimpan permanen ke database.Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan modul Validasi, Database, dan komponen ApprovalInterceptor).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) ketika seorang pengguna internal, baik Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan perintah (request) melalui antarmuka sistem untuk mendaftarkan atau membuat sebuah data Instansi penagih yang baru.
B. Validasi Input Terdepan: Segera setelah sistem menerima request tersebut, modul validasi bawaan langsung beroperasi untuk memastikan muatan data (payload) sudah lengkap, berformat benar, dan tidak ada kolom wajib yang kosong.
C. Percabangan Validasi Input (Input Valid?):
1. Jika input tidak valid (Tidak), sistem segera memblokir laju proses, memunculkan peringatan kesalahan sintaksis (HTTP Error 400: Validasi Gagal), dan alur terhenti pada kondisi kegagalan (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika input valid (Ya), sistem memberi lampu hijau untuk berlanjut ke pemeriksaan validasi bisnis tingkat basis data.
D. Pengecekan Duplikasi Data Master: Sistem mengekstrak parameter sensitif (seperti Nama atau Kode Instansi) dari request tersebut, lalu meluncurkan query ke database untuk meninjau apakah parameter serupa sudah pernah didaftarkan.
E. Percabangan Duplikasi (Instansi dengan Nama atau Kode Sama Sudah Ada?):
1. Jika sistem menemukan eksistensi data yang sama (Ya), sistem akan mencegah terjadinya bentrokan (conflict) atau ambiguitas dengan menolak request tersebut. Sistem melempar pesan HTTP Error 409: Instansi dengan Data Tersebut Sudah Ada, lalu alur selesai.
2. Jika nilai yang didaftarkan terbukti unik (Tidak), request yang sudah dipastikan aman ini diizinkan melaju hingga dihadang oleh perantara keamanan, yaitu ApprovalInterceptor.
F. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Aktor adalah Super Admin?):
1. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Sistem tidak mengizinkan penulisan langsung ke entitas operasional guna menegakkan hierarki Maker-Checker.
b. Sistem membungkus data request ini menjadi draf usulan dan Membuat Record Approval berstatus PENDING.
c. Sistem mengembalikan respons pencatatan draf (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan). Tugas pengaju (Maker) selesai sebagai status antrean pada titik ini.
2. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
a. Sistem menganugerahkan hak bypass ke jalur privilese pengeksekusian seketika.
b. Sistem memetakan data masukan tersebut dan secara permanen Membuat InstansiEntity di Database.
c. Pasca-penyimpanan data, sistem merutekan proses untuk memanggil fungsi Mencatat Audit Log guna menjejak aktivitas pendaftaran entitas master ini secara historis.
d. Seluruh siklus operasi diakhiri dengan transmisi balasan kesuksesan mutlak (Return Response 201: Instansi Berhasil Dibuat), dan alur selesai sepenuhnya (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Arsitektur dari alur pembuatan Instansi ini merepresentasikan pola rekayasa Defensive Programming, yang secara jelas diaplikasikan melalui Validasi Multi-Tier (Berjenjang). Lapisan pertahanan pertama berfungsi sebagai Sanitizer (mengurusi tata bahasa/format masukan yang benar), sedangkan lapisan kedua berfungsi sebagai Business Logic Guard (mencegah duplikasi entitas). Pemisahan fase validasi ganda ini menjamin bahwa sistem akan mengusir (fail-fast) request yang cacat sedini mungkin tanpa membebani koneksi ke Database Engine. Pencarian duplikat (lookup) hanya dieksekusi apabila datanya memang layak.
       Implementasi pemberian kode balasan HTTP Status 409 (Conflict) pada saat memblokir Nama/Kode instansi yang kembar membuktikan bahwa sistem menjunjung tinggi standar komunikasi RESTful API. Penolakan mutlak atas duplikasi ini merupakan safety net struktural guna memastikan keutuhan data (Data Integrity) pada tabel master Instansi, di mana setiap institusi penagih diwajibkan memiliki penanda primer yang benar-benar unik.
       Pada aspek pendelegasian wewenang, campur tangan absolut dari modul ApprovalInterceptor kembali membuktikan keberadaannya sebagai tulang punggung kebijakan Role-Based Access Control (RBAC) di sistem perbankan ini. Kebijakan ini menegaskan bahwa regulasi Four-Eyes Principle (Maker-Checker) berlaku universal, tidak hanya untuk transaksi uang, tetapi juga diwajibkan pada level Master Data Management (MDM). Sehingga, Staff biasa mustahil merekayasa munculnya entitas Instansi "hantu" tanpa audit dari pihak kedua (Checker), namun fleksibilitas bagi peran puncak (Super Admin) tetap dilestarikan di bawah naungan wajib Audit Logging.

                     l. Proses Edit Data Instansi

             Gambar 2. 27 Proses Edit Data Instansi


                                         Tabel 2. 13 Proses Edit Data Instansi
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Edit Data InstansiTujuan: Menjelaskan alur kerja sistem dari operasi pembaruan (update/edit) informasi, atribut, atau konfigurasi milik entitas Instansi yang sudah terdaftar. Alur ini mencakup validasi input awal, pencarian data eksisting, hingga pendelegasian perizinan keamanan (Role-Based Access Control) sebelum perubahan direkam secara persisten ke basis data.Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan modul Validasi, Database, dan perantara keamanan ApprovalInterceptor).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) pada saat pengguna internal, baik dengan role Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan perintah (request) perubahan atau pembaruan profil suatu Instansi melalui antarmuka dasbor.
B. Validasi Input Terdepan: Sistem menerima request tersebut dan secara langsung menjalankan pemeriksaan validasi muatan data (payload), memastikan bahwa input memiliki format yang dapat diterima dan kolom-kolom wajib tetap terisi.
C. Percabangan Validasi Input (Input Valid?):
1. Jika input tidak valid (Tidak), sistem langsung memblokir kelanjutan proses, memunculkan pesan HTTP Error 400: Validasi Gagal, lalu alur berujung pada titik terminasi (gagal).
2. Jika input valid (Ya), sistem memberi otorisasi pada request untuk melangkah ke tahap verifikasi keabsahan data di tingkat penyimpanan.
D. Pencarian Data Eksisting: Sistem membedah request tersebut untuk mengekstrak ID atau parameter unik (instansiId), lalu meluncurkan query pencarian ke database untuk memastikan bahwa entitas Instansi yang hendak diedit tersebut memang eksis.
E. Percabangan Keberadaan Data (Instansi Ditemukan?):
1. Jika Instansi tidak ditemukan (Tidak), sistem membatalkan seluruh niat mutasi, memberikan umpan balik berupa pesan HTTP Error 404: Instansi Tidak Ditemukan, dan operasi berhenti secara prematur (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika Instansi ditemukan (Ya), request yang sudah benar-benar bersih dan valid ini diizinkan melaju hingga dicegat oleh ApprovalInterceptor.
F. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Aktor adalah Super Admin?):
1. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Sistem menerapkan penolakan penulisan langsung guna menjunjung kepatuhan regulasi Maker-Checker.
b. Sistem menyalin detail perubahan yang diajukan ke dalam draf antrean, lalu Membuat Record Approval berstatus PENDING.
c. Sistem membalas klien pengaju (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan), dan siklus operasional bagi Staff ini berakhir di sini sebagai status tunggu.
2. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
a. Sistem memberikan privilese khusus (bypass) yang membuka gerbang ke sub-alur pengeksekusian langsung.
b. Menggunakan muatan data baru dari request, sistem secara permanen menimpa dan Memperbarui InstansiEntity di Database (operasi mutasi tulisan/write).
c. Setelah berhasil menyimpan, sistem menjalankan rutinitas untuk Mencatat Audit Log demi merekam identitas pengubah beserta jejak historis pembaruan tersebut.
d. Seluruh rangkaian eksekusi pembaruan selesai dengan penyerahan balasan kesuksesan mutlak (Return Response 200: Instansi Berhasil Diperbarui), lalu alur berakhir (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Arsitektur sistem pada proses pembaruan ini mendemonstrasikan implementasi pertahanan berjenjang, menggabungkan metode Fail-Fast dengan Look-up Validation. Sistem mengevaluasi kebenaran struktur sintaksis (Input Valid?) terlebih dahulu sebelum mengevaluasi eksistensi logis objek (Instansi Ditemukan?). Pendekatan Look-up (Cari sebelum Timpa) ini sangat krusial sebagai jaring pengaman aplikasi (safety net); memproteksi mesin Database dari perintah modifikasi "hantu" yang dapat menyebabkan anomali internal apabila klien mencoba mengedit baris ID yang faktanya sudah terhapus atau fiktif.
       Dari sisi komunikasi client-server, alur keputusan yang mengembalikan kode status secara spesifik (Error 400 untuk kesalahan susunan klien, Error 404 untuk ketiadaan sumber daya, dan 200 OK untuk keberhasilan) merepresentasikan kepatuhan yang luar biasa terhadap arsitektur komunikasi RESTful API. Ini memungkinkan antarmuka grafis (frontend) untuk menyajikan notifikasi error yang ramah kepada operator manusia.
       Lebih jauh, posisi krusial dari ApprovalInterceptor kembali mempertegas dominasi kebijakan Role-Based Access Control (RBAC) terpusat di dalam sistem. Modul interseptor ini berperan layaknya penjaga gawang buta yang hanya melihat token otorisasi. Ia mendelegasikan wewenang dengan kaku: Staff operasional akan selalu dipaksa mematuhi prinsip empat mata (Four-Eyes Principle / Maker-Checker) yang berujung pada entitas PENDING, sedangkan kelonggaran luar biasa yang dimiliki oleh Super Admin akan selalu dimonitor dan dikunci pertanggungjawabannya melalui mekanisme Audit Logging yang tak dapat diubah (immutable).

m. Proses Hapus Data Instansi


                                         Tabel 2. 14 Proses Hapus Data Instansi
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Hapus Data InstansiTujuan: Menjelaskan mekanisme keamanan dan alur prosedural untuk menonaktifkan atau menghapus entitas data master "Instansi". Alur ini didesain secara khusus untuk memitigasi risiko integritas relasional data (Foreign Key Constraint) dengan cara memblokir penghapusan jika instansi tersebut masih digunakan, serta memberlakukan metode pembersihan data soft-delete bagi yang memenuhi syarat.Aktor/Entitas: Pengguna Internal (Staff BPD / Super Admin), Sistem Biller (Melibatkan modul Pencarian, Database RDBMS, dan perantara keamanan ApprovalInterceptor).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) ketika entitas pengguna internal menginisiasi request untuk menghapus atau menonaktifkan sebuah profil Instansi penagih melalui sistem dasbor administrasi.
B. Pencarian Data Eksisting: Sistem memisahkan parameter pengenal (instansiId) dari request tersebut dan meluncurkan query ke database guna memverifikasi apakah entitas Instansi yang dituju memang tersedia di dalam sistem.
C. Percabangan Keberadaan Data (Instansi Ditemukan?):
1. Jika Instansi tidak ditemukan (Tidak), sistem segera membatalkan proses dengan melemparkan peringatan HTTP Error 404: Instansi Tidak Ditemukan, lalu operasi terhenti seketika (Merge Node menuju Final Node).
2. Jika Instansi ditemukan (Ya), sistem memberikan otorisasi untuk maju ke lapisan pemeriksaan integritas keterikatan data (dependency check).
D. Pengecekan Keterikatan (Relasional): Mengingat Instansi adalah entitas "Data Master", sistem diwajibkan untuk menginvestigasi lebih lanjut apakah profil Instansi ini masih ditugaskan (assigned) atau tertaut dengan satu atau lebih akun Mitra (User) yang masih aktif.
E. Percabangan Evaluasi Keterikatan (Ada Assignment User atau Mitra pada Instansi?):
1. Jika sistem mendeteksi bahwa masih ada relasi aktif (Ya), maka permintaan hapus tersebut akan ditolak secara mutlak guna mencegah kerusakan struktur jaringan data (Foreign Key Violation). Sistem melempar HTTP Error 409: Instansi Masih Memiliki Assignment Aktif, dan alur terhenti (gagal).
2. Jika sistem memastikan bahwa tidak ada satu pun relasi yang tersisa (Tidak) atau Instansi memang sudah kosong, maka request ini diteruskan hingga ditangkap oleh pos pemeriksaan ApprovalInterceptor.
F. Percabangan Otorisasi Berdasarkan Role (Aktor adalah Super Admin?):
1. Skenario A: Jika BUKAN Super Admin (Staff BPD / Maker)
a. Sistem menegakkan disiplin persetujuan berlapis (Maker-Checker), sehingga perintah penghapusan sepihak ditolak keras.
b. Sistem menyusun permohonan destruktif ini menjadi sebuah draf, dan Membuat Record Approval berstatus PENDING.
c. Sistem melepas respons konfirmasi penerimaan usulan (Return Response 200: Permintaan Staff BPD Menunggu Persetujuan), dan siklus bagi Staff pengaju (Maker) berakhir di tahap tunggu ini.
2. Skenario B: Jika ADALAH Super Admin
a. Sistem menganugerahkan rute bebas hambatan (bypass) menuju sub-alur pengeksekusian mutlak secara langsung.
b. Sistem tidak menghancurkan data dari piringan (disk) secara fisik, melainkan mengeksekusi operasi Soft-Delete pada InstansiEntity di Database (dengan mengubah status menjadi non-aktif, atau menyisipkan tanda waktu pada kolom deleted_at).
c. Demi memenuhi standar operasional (SOP) perbankan, sistem kemudian mengeksekusi perintah untuk Mencatat Audit Log yang merekam aksi penghapusan Master Data ini secara rinci.
d. Sistem menyudahi seluruh proses ini dengan mengirimkan notifikasi kesuksesan ke antarmuka klien (Return Response 200: Instansi Berhasil Dihapus), dan alur selesai sepenuhnya (Final Node).
       2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Desain arsitektur pada alur penonaktifan ini sangat menitikberatkan pada perlindungan Data Integrity Protection yang ketat melalui adopsi logika bisnis Restrict Constraint. Dengan mewajibkan sistem melakukan cross-check (Apakah Ada Assignment Aktif?) sebelum menghapus data master, sistem secara proaktif membentengi dirinya dari timbulnya fenomena Orphaned Data (Data Yatim Piatu). Hal ini jauh lebih rapi dan aman (Graceful Degradation) ketimbang menyerahkan beban penolakan kepada mesin Database (misal: PostgreSQL/MySQL) yang akan menyebabkan meledaknya galat Internal Server Error 500 Constraint Violation yang tidak dapat dibaca oleh sisi klien (frontend).
       Penggunaan kode status penolakan HTTP 409 (Conflict) pada percabangan di atas sangat akurat secara arsitektur RESTful API, yang mana berfungsi menyampaikan informasi jelas ke aplikasi antarmuka bahwa state (kondisi) sistem saat ini — karena masih adanya tautan Mitra aktif — sedang berkonflik secara prinsipil dengan kehendak klien untuk menghapus entitas instansi.
       Selain itu, pemilihan metode penghapusan berupa Soft-Delete merupakan kepatuhan terhadap regulasi industri (seperti Data Retention Policy). Alih-alih melenyapkan record secara harfiah (Hard-Delete), sistem hanya membekukannya. Langkah preventif ini menjamin agar rekam jejak finansial (seperti log Payment Posting atau Inquiry historis di masa silam) yang sempat bersinggungan dengan Instansi ini tidak terkorupsi atau kehilangan referensi namanya akibat penghapusan data.
       Terakhir, delegasi tata kelola Role-Based Access Control (RBAC) melalui pos ApprovalInterceptor kembali bertindak sebagai jaring pelindung akhir (fail-safe). Modul ini secara apolitis memastikan bahwa tindakan sekritikal "Membunuh Entitas Master Instansi" mustahil dieksekusi secara otonom oleh operasional level bawah tanpa perlakuan Four-Eyes Principle, sembari memastikan bahwa "pedang" kebebasan yang dipegang oleh Super Admin selalu tersarung dalam transparansi total milik Audit Logging.

n. Proses Melihat Instansi sebelum melakukan Posting


                                 Tabel 2. 15 Proses Melihat Instansi sebelum melakukan Posting
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Melihat Instansi sebelum melakukan PostingTujuan: Menjelaskan alur komunikasi antar-layanan (inter-service communication) di mana modul operasional (Flagging) memverifikasi daftar Instansi apa saja yang menjadi hak akses seorang Mitra, sebelum Mitra tersebut diizinkan memulai transaksi pembayaran (Posting). Proses ini menyoroti ekstraksi identitas secara aman dari Header HTTP dan manajemen keandalan pemanggilan Microservices.Aktor/Entitas: Mitra BPD (sebagai Klien Pengguna), Sistem Biller (Melibatkan interaksi antara Flagging Service dan Repository Service).1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) saat klien eksternal, yakni Mitra BPD, mengirimkan request penarikan data (inquiry) ke layanan Flagging untuk memuat daftar Instansi mana saja yang saat ini secara sah telah ditugaskan (assigned) kepadanya, sebagai langkah persiapan sebelum melakukan Posting.
B. Ekstraksi Identitas Internal: Bukannya membaca dari parameter URL yang rentan dimanipulasi, sistem secara proaktif membedah request tersebut dan Membaca clientId dari Header HTTP X-CLIENT-ID. Nilai header ini bertindak sebagai token identitas sesi klien saat ini.
C. Komunikasi Antar-Layanan (Inter-Service Call): Menggunakan clientId yang telah diekstrak, layanan Flagging yang sedang aktif ini merutekan panggilan internal menuju layanan tetangganya: Memanggil Repository Service untuk Lookup Assignment Mitra. (Pada tahap ini, Flagging Service bertindak sebagai client bagi Repository Service).
D. Percabangan Ketersediaan Layanan (Panggilan ke Repository Service Berhasil?):
1. Jika panggilan jaringan lintas layanan ini gagal (Tidak) — bisa karena Repository Service sedang mati (down), timeout, atau putus jaringan — sistem membatalkan proses dengan menahan (catch) kegagalan tersebut. Sistem melempar HTTP Error 503: Repository Service Tidak Tersedia, dan alur terhenti pada kondisi kegagalan sistemik (Final Node).
2. Jika komunikasi internal tersebut berhasil (Ya) dan mendapat respons, Flagging Service melangkah maju dengan Menerima Daftar Instansi dari Repository Service.
E. Percabangan Ketersediaan Data Bisnis (Ada Instansi yang Di-assign ke Mitra Ini?): Setelah daftar berhasil diekstrak ke memori, sistem mengevaluasi muatan (isi) dari daftar tersebut.
1. Jika daftar ternyata kosong (Tidak) — yang menandakan Mitra bersangkutan belum diberikan hak penagihan ke instansi manapun — sistem membalas klien dengan Return Response 200: List Kosong.
2. Jika di dalam daftar terdapat data instansi yang ter-assign (Ya), sistem membungkus data utuh tersebut dan memberikan balasan Return Response 200: Daftar Instansi yang Di-assign.
F. Penyelesaian: Klien (Mitra BPD) secara sukses menerima respons HTTP 200 (baik itu berupa list kosong maupun berisi data aktual), dan alur fase persiapan pra-Posting ini selesai sepenuhnya (Final Node).
2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Diagram alur ini merupakan demonstrasi klasik dan elegan dari implementasi Arsitektur Microservices murni (Service-to-Service Communication). Secara arsitektur, Layanan Transaksional (Flagging Service) dipisahkan secara ketat dari Layanan Data Master (Repository Service). Saat Flagging membutuhkan data hak akses Mitra, ia tidak melakukan query langsung secara serampangan ke tabel database Instansi — karena hal itu akan melanggar batas wilayah kekuasaan (Bounded Context). Sebaliknya, ia memintanya secara sopan lewat pemanggilan API internal ke Repository Service, menegakkan prinsip kelonggaran ikatan (Loose Coupling) dan Database-per-Service Isolation.
       Dari sisi keandalan, penerapan desain toleransi kesalahan (Fault Tolerance) terlihat luar biasa lewat pengembalian status HTTP 503 (Service Unavailable). Ketimbang membiarkan aplikasi Flagging hancur (crash) tanpa pesan yang jelas saat Repository Service sedang bermasalah, sistem mampu menangani eksepsi tersebut secara elegan (Graceful Degradation).
       Dari sudut pandang Cybersecurity, penggunaan metode ekstraksi X-CLIENT-ID via Header adalah implementasi Stateless Authentication standar tinggi. Mitra dilarang keras mengirimkan ID miliknya sendiri melalui parameter (body atau URL) karena bisa dimanipulasi. Umumnya, Header ini secara otomatis disuntikkan (injected) oleh API Gateway di depan setelah ia berhasil membongkar dan memvalidasi JWT (JSON Web Token) Mitra. Hal ini menutup rapat celah kerentanan IDOR (Insecure Direct Object Reference), memastikan bahwa seorang Mitra jahat tidak akan pernah bisa memalsukan ID untuk mengintip daftar Instansi milik Mitra saingannya.
       Terakhir, pengembalian respons HTTP 200 untuk kondisi List Kosong membuktikan pemahaman yang sangat matang atas arsitektur RESTful. Alih-alih melempar Error 404 (Not Found) saat data tidak ada, sistem tetap mengembalikan array kosong [] dengan status 200 (OK). Fakta bahwa Mitra belum diberi assignment bukanlah sebuah "kesalahan sistem" atau "sumber daya tidak ditemukan", melainkan murni merupakan state (status bisnis) yang valid dan wajar di dunia nyata.
       

o. Proses Posting Tagihan






























	
                            Tabel 2. 16 Proses Posting Tagihan / Eksekusi Transaksi Pembayaran.
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Posting Tagihan / Eksekusi Transaksi Pembayaran.Tujuan: Menjelaskan alur komprehensif dari saat sistem menerima request pembayaran, melakukan serangkaian validasi berlapis (autentikasi, validasi payload, validitas data, aturan bisnis), hingga mengeksekusi transaksi dan memberikan respons statusAktor/Entitas: Mitra BPD (sebagai Klien Pengguna), Layanan Transaksional (Posting/Payment Service), Layanan Master Data (Repository/Inquiry Service), dan Database.1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula (Initial Node) saat Klien eksternal (Mitra BPD) mengirimkan request eksekusi pembayaran (Posting) ke Layanan Transaksional.
B. Gerbang Validasi 1 (Autentikasi): Sistem mengekstrak identitas Klien (misalnya membaca clientId atau token dari Header HTTP).
1. Percabangan: Jika identitas tidak valid/tidak ditemukan, alur langsung dihentikan dan sistem mengembalikan Return Response 401 (Unauthorized).
C. Gerbang Validasi 2 (Validasi Payload): Jika autentikasi lolos, sistem memverifikasi format data yang dikirimkan (request body).
      1. Percabangan: Jika ada parameter wajib yang hilang atau format salah, sistem menolak request dengan Return Response 400 (Bad Request).
D. Gerbang Validasi 3 (Ketersediaan Data): Sistem memanggil layanan internal (Repository Service) atau mengecek database untuk memastikan ID Tagihan yang ingin dibayar benar-benar eksis.
      1. Percabangan: Jika tagihan tidak ditemukan di sistem, sistem membalas dengan Return Response 404 (Not Found).
E. Gerbang Validasi 4 (Aturan Bisnis & Idempotency): Sistem mengevaluasi state (status) dari tagihan tersebut. Apakah tagihan masih berstatus "Belum Dibayar" (Open)?
       1. Percabangan: Jika tagihan ternyata sudah berstatus "Lunas" atau transaksi ini terdeteksi sebagai duplikat, sistem memblokirnya dan mengembalikan Return Response 409 (Conflict).
F. Eksekusi Sistemik: Jika semua lapisan validasi bisnis lolos, sistem mencoba mengeksekusi transaksi ke layanan inti (Core System) dan melakukan pembaruan/penyimpanan (update) status ke Database.
       1. Percabangan Eksepsi: Jika terjadi masalah pada infrastruktur internal, kegagalan koneksi antar-layanan, atau database down, sistem menangkap kegagalan tersebut (catch) dan merespons dengan Return Response 500 (Internal Server Error) atau 503 (Service Unavailable).
G. Penyelesaian: Jika eksekusi dan penyimpanan data berhasil tanpa hambatan, sistem memberikan bukti transaksi yang sukses dengan Return Response 200 (OK/Success), dan alur transaksi berakhir sepenuhnya (Final Node).
2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Diagram alur ini merupakan demonstrasi brilian dari implementasi desain Fail-Fast Mechanism dan Defensive API Architecture pada transaksi finansial.
       Keamanan Lapis Ganda (Multi-Layered Gateway): Secara arsitektur, sistem menolak memproses beban komputasi/database yang berat sebelum request tersebut lolos dari gerbang pemeriksaan yang ringan ke berat (mulai dari Autentikasi -> Format -> Ketersediaan Data -> Logika Bisnis). Ini adalah langkah pertahanan yang sangat baik terhadap serangan DDoS tingkat aplikasi maupun request sampah (malformed requests).
       Idempotency & Pencegahan Double-Posting: Percabangan yang menghasilkan Error 409 Conflict menunjukkan kedewasaan desain sistem transaksional. Dalam lingkungan jaringan yang fluktuatif, Mitra sering kali melakukan pengiriman ulang (retry) request tanpa disengaja (misal saat timeout). Validasi state ini menjamin bahwa satu tagihan tidak akan pernah terbayar dua kali secara sistem, menjaga integritas keuangan (Financial Integrity).
       Penerapan HTTP RESTful Standard yang Ketat: Sistem ini tidak malas dengan hanya mengembalikan respons "200 OK dengan pesan error di dalamnya" atau "500 untuk semua jenis error". Sistem memetakan pelanggaran spesifik ke HTTP Status Code yang absolut (Standardized Error Handling). Hal ini membuat kontrak integrasi (API Contract) dengan Mitra BPD menjadi sangat profesional, karena mesin di pihak Mitra dapat melakukan logika perbaikan otomatis (misal: jika mendapat 401 Mitra me-refresh token, jika mendapat 400 Mitra memperbaiki format, jika mendapat 409 Mitra mencatat bahwa tagihan sudah lunas).
       Isolasi Kegagalan (Resiliency): Percabangan untuk Error 500/503 menandakan bahwa Layanan Posting di desain untuk membungkus (wrap) kegagalan dari third-party atau database agar tidak bocor menjadi stack trace error yang terekspos ke Klien (yang bisa membahayakan keamanan sistem). Sistem mati dengan anggun (Graceful Degradation).



       p. Proses Cek Tagihan Setelah Flagging


























                           Tabel 2. 17 Proses Cek Status Tagihan (Check Order/Payment Status).
KomponenKeteranganNama Proses: Proses Cek Status Tagihan (Check Order/Payment Status).Tujuan: Menjelaskan alur sistem dalam melayani permintaan pengecekan status transaksi oleh Klien (Mitra BPD). Proses ini sangat menitikberatkan pada proteksi privasi data, memastikan bahwa Mitra hanya diizinkan untuk melihat status transaksi dari pesanan (order) yang mereka buat sendiri.Aktor/Entitas: Mitra BPD (sebagai Klien Pengguna), Sistem Utama / Layanan Status Transaksi, dan Database (Penyimpan Data PaymentEntity).
1. Deskripsi Alur Aktivitas (Narrative Flow)
A. Inisiasi: Alur bermula saat Klien (Mitra BPD) mengirimkan request Cek Status dengan melampirkan parameter referensi spesifik, yaitu orderId.
B. Pencarian Data (Data Lookup): Begitu request diterima, sistem langsung bergerak mencari data transaksi yang sesuai (PaymentEntity) di dalam Database berdasarkan orderId yang dikirimkan klien.
C. Percabangan Ketersediaan Data (PaymentEntity Ditemukan?):
A. Jika data transaksi ternyata tidak ada di database (Tidak), sistem langsung menghentikan proses dan membalas Klien dengan Pesan Error 404 (Order Tidak Ditemukan).
B. Jika data transaksi berhasil ditemukan (Ya), sistem mengekstrak entitas tersebut ke memori untuk dilakukan validasi kepemilikan.
D. Percabangan Otorisasi Kepemilikan (clientId Cocok dengan Pemilik Order?): Sistem membandingkan clientId Klien yang sedang me-request dengan identitas Klien yang terekam sebagai pemilik pesanan tersebut di dalam PaymentEntity.
1. Jika identitasnya berbeda (Tidak) — yang menandakan Klien tersebut berusaha mengintip transaksi milik Klien/Mitra lain — sistem secara tegas memblokir akses dan melempar Pesan Error 403 (Client ID Tidak Berwenang pada Order Ini).
2. Jika identitasnya terbukti sama/cocok (Ya), Klien tersebut dinyatakan berhak untuk mengakses informasi transaksi tersebut.
E. Penyelesaian: Karena otorisasi telah lolos, sistem dengan aman membaca detail status transaksi dari PaymentEntity, lalu mengirimkannya kepada Mitra berupa balasan sukses Return Response 200 (Status Transaksi). Alur operasi sistem pun selesai.
2. Analisis Aspek Keamanan & Arsitektural
       Diagram alur ini merupakan contoh textbook (sangat ideal) dari implementasi keamanan API modern, terutama dalam menangani privasi data antar-tenant (Mitra) dalam satu platform (sistem multi-klien).
       Pencegahan Serangan IDOR (Insecure Direct Object Reference): Titik paling krusial dari diagram ini ada pada blok belah ketupat validasi clientId. Tanpa blok ini, seorang Mitra yang iseng atau jahat bisa saja menebak-nebak urutan angka orderId di parameter URL untuk mengintip rahasia transaksi Mitra saingannya (ini disebut kelemahan IDOR). Dengan adanya validasi pencocokan clientId pemohon dengan pemilik asli order, celah kebocoran data (data breach) ini tertutup rapat secara sistematis.
  Standarisasi HTTP Response Code (RESTful Best Practice):
A. Sistem dengan cerdas membedakan antara "Data tidak ada" (Error 404) dengan "Data ada, tapi Anda dilarang melihatnya" (Error 403).
B. Penggunaan Error 403 Forbidden di sini sangat presisi, karena secara arsitektural status ini memang diciptakan untuk kasus kegagalan Otorisasi (Authorization Failure) terhadap suatu sumber daya/objek yang sudah diketahui eksistensinya.
       Desain Performa Fail-Fast: Sistem dirancang agar membatalkan eksekusi sedini mungkin jika syarat tidak terpenuhi. Jika dari awal pesanan tidak ditemukan (404), sistem tidak perlu membuang resource CPU untuk mencocokkan clientId atau melakukan manipulasi data (formatting response). Ini membuat aplikasi berjalan sangat efisien dan ringan (lightweight).
       Pemisahan Tanggung Jawab (Separation of Concerns): Diagram ini mendeskripsikan secara eksplisit sebuah layanan yang murni berfokus pada "Membaca" (Read-Only Query). Sistem ini secara aman hanya mengambil/mengekstrak state (status transaksi) dari database tanpa menyentuh logika bisnis mutasi saldo atau pemrosesan pembayaran, menjaga arsitektur microservices tetap bersih dan terfokus pada satu tugas utama (Single Responsibility Principle).

       
           2.3.1.3 Sequence Diagram
a. Proses Pembuatan Akun Mitra


       Gambar 2.32 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses pembuatan akun mitra baru di dalam sistem.
       Proses dimulai ketika pengguna, baik dengan peran Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan permintaan HTTP POST berisi payload data mitra ke endpoint /api/user-mitra yang diproses oleh Repository Service. Setelah menerima permintaan tersebut, Repository Service akan melakukan validasi input data secara mandiri, seperti pengecekan kekuatan kata sandi, validitas format CIDR, dan parameter lainnya. Selanjutnya, Repository Service berkomunikasi dengan DB Repository untuk memastikan tidak terdapat duplikasi clientId di dalam basis data. Setelah dipastikan bahwa clientId tersebut belum digunakan, alur sistem akan terbagi berdasarkan peran pemohon dan kebutuhan persetujuan (approval).
       Apabila pembuatan akun dilakukan oleh Staff BPD dan sistem diatur untuk mewajibkan proses persetujuan, Repository Service akan meneruskan pengajuan ke layanan Approval. Layanan Approval kemudian mencatat pengajuan tersebut ke dalam DB Repository dengan status pending. Setelah itu, Repository Service akan mengembalikan respons kepada pemohon dengan kode status HTTP 200, yang menandakan bahwa proses pembuatan akun sedang ditunda dan menunggu persetujuan lebih lanjut dari pihak Checker.
       Sebaliknya, jika proses pembuatan tidak membutuhkan persetujuan (misalnya dilakukan oleh Super Admin atau terdapat instruksi force create), Repository Service akan langsung menyimpan data pengguna mitra tersebut ke DB Repository dengan status aktif (status=ACTIVE). Setelah data berhasil tersimpan, Repository Service akan mencatat riwayat aktivitas ini ke layanan Audit Log. Sistem kemudian secara otomatis akan mengirimkan informasi kredensial akun ke alamat email yang telah didaftarkan. Proses keseluruhan diakhiri ketika Repository Service mengembalikan respons dengan kode status HTTP 201 kepada pemohon, sebagai konfirmasi bahwa akun mitra telah berhasil dibuat dan siap digunakan.

b. Proses Delete Akun Mitra

                           Gambar 2. 33 Proses Delete Akun Mitra


       Gambar 2.32 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses penghapusan (delete) akun mitra di dalam sistem. 
       Proses dimulai ketika pengguna, baik dengan peran Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan permintaan HTTP (pada diagram tertulis sebagai POST) ke endpoint /api/user-mitra{clientId} dengan menyertakan parameter clientId yang ditujukan ke Repository Service. Sebagaimana pada proses pembuatan akun, alur penghapusan ini juga bergantung pada peran pemohon dan aturan kebijakan persetujuan (approval).
       Apabila tindakan penghapusan diinisiasi oleh Staff BPD dan sistem mewajibkan adanya persetujuan, Repository Service akan meneruskan pengajuan penghapusan tersebut ke layanan Approval. Layanan Approval kemudian akan mencatat status pengajuan menjadi pending di dalam DB Repository. Setelah status pending berhasil disimpan dan dikonfirmasi, layanan Approval meneruskannya kembali ke Repository Service. Repository Service selanjutnya akan memberikan respons kepada pemohon dengan kode status HTTP 200, yang menandakan bahwa permintaan penghapusan telah diterima namun masih menunggu proses persetujuan dari pihak Checker.
       Di sisi lain, jika proses penghapusan tidak memerlukan persetujuan (misalnya diinisiasi oleh Super Admin melalui mekanisme force delete), Repository Service akan mengeksekusi penghapusan secara langsung. Proses ini dilakukan dalam dua tahapan soft delete pada DB Repository: pertama, sistem melakukan soft delete pada semua data penugasan (assignments) yang terkait dengan mitra tersebut; kedua, setelah penugasan terhapus, sistem melakukan soft delete pada entitas akun User Mitra itu sendiri.
       Setelah kedua tahapan soft delete tersebut dikonfirmasi berhasil, Repository Service akan mencatat riwayat tindakan ini dengan mengirimkan log aktivitas (DELETE) ke layanan Audit Log. Sebagai langkah terakhir, Repository Service mengembalikan respons kepada pemohon dengan kode status HTTP 201 (berdasarkan diagram), yang memberikan konfirmasi bahwa akun mitra beserta seluruh data penugasannya telah berhasil dihapus dari sistem.

c. Proses Tetapkan Assignment Mitra

                    Gambar 2. 34 Proses Tetapkan Assignment Mitra


       Gambar 2.34 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses penetapan penugasan (assignment) mitra ke suatu instansi tertentu di dalam sistem.
       Proses dimulai ketika pengguna, baik dengan peran Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan permintaan HTTP POST dengan menyertakan parameter clientId dan kode (instansi) ke endpoint /api/assigment/mitra-instansi yang ditangani oleh Repository Service. Setelah menerima permintaan tersebut, Repository Service pertama-tama akan melakukan serangkaian validasi input secara mandiri untuk memastikan keabsahan data mitra, instansi, dan parameter pendukung lainnya. Setelah tervalidasi, Repository Service kemudian memeriksa DB Repository untuk memastikan tidak terdapat duplikasi penugasan yang sama yang sudah tersimpan sebelumnya. Apabila DB Repository mengonfirmasi bahwa belum ada duplikasi penugasan, alur proses akan bercabang bergantung pada peran pemohon dan kewajiban persetujuan (approval).
       Jika proses penetapan diinisiasi oleh Staff BPD dan sistem mewajibkan adanya persetujuan, Repository Service akan mengirimkan pengajuan penetapan tersebut ke layanan Approval. Layanan Approval kemudian akan mencatat pengajuan penetapan ini ke dalam DB Repository dengan status pending. Setelah mendapatkan konfirmasi penyimpanan dari basis data, layanan Approval meneruskan status pending tersebut kembali ke Repository Service. Repository Service selanjutnya akan merespons pemohon dengan kode status HTTP 200, sebagai informasi bahwa permintaan penetapan telah diterima namun masih dalam tahap menunggu persetujuan (Checker).
       Sebaliknya, apabila penetapan penugasan tidak membutuhkan persetujuan (misalnya karena diinisiasi oleh Super Admin atau melalui mekanisme force create), Repository Service akan segera memproses penetapan secara langsung. Repository Service akan menyimpan rincian pengguna mitra (UserDetailMitra) beserta relasi penugasannya (Instansi Assignment) ke dalam DB Repository. Setelah DB Repository mengonfirmasi keberhasilan penyimpanan data, Repository Service akan mencatat riwayat operasi ini dengan mengirimkan log aktivitas (CREATE, dengan referensi clientId-kode) ke layanan Audit Log. Proses ini ditutup dengan Repository Service yang mengembalikan respons dengan kode status HTTP 201 kepada pemohon, menandakan bahwa akun mitra telah sukses ditetapkan ke instansi terkait.



d. Proses Delete Assignment Mitra

                        Gambar 2. 35 Proses Delete Assignment Mitra


       Gambar 2.35 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses pencabutan atau penghapusan penugasan (delete assignment) mitra dari suatu instansi.
       Proses ini diawali ketika pengguna, baik sebagai Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan permintaan HTTP (pada diagram tertulis sebagai POST, meskipun secara fungsional merupakan operasi hapus) ke endpoint /api/assigment/mitra-instansi{clientId, kode} dengan membawa parameter spesifik berupa clientId dan kode instansi. Permintaan ini diterima oleh Repository Service. Serupa dengan proses-proses sebelumnya, kelanjutan alur operasional sangat bergantung pada peran pengguna dan kewajiban sistem terkait persetujuan (approval).
       Apabila pencabutan diinisiasi oleh Staff BPD dan sistem mengatur bahwa tindakan tersebut memerlukan persetujuan, Repository Service akan mengirimkan pengajuan data delete tersebut ke layanan Approval. Layanan Approval selanjutnya akan mencatat pengajuan ini dengan status pending ke dalam DB Repository. Setelah memperoleh konfirmasi dari basis data, layanan Approval meneruskan status pending tersebut kembali ke Repository Service. Repository Service kemudian akan memberikan respons kepada pemohon dengan kode status HTTP 200, yang memberikan informasi bahwa permohonan pencabutan penugasan telah berhasil diajukan namun masih menunggu proses verifikasi dan persetujuan dari pihak Checker.
       Sebaliknya, jika proses pencabutan tidak mewajibkan persetujuan (misalnya merupakan tindakan force delete yang dilakukan oleh Super Admin), Repository Service akan segera mengeksekusi instruksi tersebut. Repository Service langsung melakukan operasi soft delete pada data relasi penugasan (MitraInstansiAssignment) di dalam DB Repository. Setelah DB Repository mengonfirmasi bahwa status data telah diperbarui (tersimpan), Repository Service akan mencatat riwayat tindakan pencabutan ini dengan mengirimkan log aktivitas (DELETE) ke layanan Audit Log. Rangkaian proses ini ditutup saat Repository Service mengembalikan respons dengan kode status HTTP 201 kepada pemohon (berdasarkan label pada diagram), yang mengonfirmasi bahwa penugasan mitra pada instansi tersebut telah berhasil dicabut secara permanen dari status aktif.

e. Proses Created Instansi

                            Gambar 2. 36 Proses Created Instansi


       Gambar 2.36 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses pembuatan data instansi baru (Create Instansi) di dalam sistem.
       Proses diawali ketika pengguna, baik dengan peran Staff BPD maupun Super Admin, mengirimkan permintaan HTTP POST yang membawa payload data untuk pembuatan instansi. Permintaan ini diterima dan diproses oleh Instansi Service. Pada tahap awal, Instansi Service dapat melakukan interaksi dengan DB Repository untuk kebutuhan pengecekan atau validasi data preliminary. Setelah tahap awal selesai, kelanjutan alur sistem akan terbagi bergantung pada peran pemohon dan kebijakan persetujuan (approval).
       Apabila pembuatan instansi diajukan oleh Staff BPD dan sistem mengaktifkan mekanisme persetujuan, Instansi Service akan meneruskan pengajuan tersebut ke layanan Approval. Layanan Approval selanjutnya bertugas mencatat pengajuan pembuatan instansi ini ke dalam DB Repository dengan menyematkan status pending. Setelah status tersebut berhasil direkam di basis data, informasinya diteruskan kembali ke Instansi Service. Instansi Service kemudian memberikan respons kepada pemohon dengan kode status HTTP 200, yang memberikan indikasi bahwa permohonan pembuatan instansi telah berhasil dikirimkan namun masih dalam status menunggu persetujuan dari pihak Checker.
       Sebaliknya, jika proses pembuatan tidak mewajibkan persetujuan (misalnya diinisiasi melalui mekanisme force create oleh Super Admin), Instansi Service akan langsung mengeksekusi penyisipan data. Instansi Service akan menyimpan entitas data instansi yang baru (InstansiEntity) tersebut ke dalam DB Repository. Setelah mendapatkan konfirmasi bahwa data telah sukses tersimpan di basis data, Instansi Service mencatat riwayat aktivitas ini dengan mengirimkan log pembuatan (operasi CREATE, yang direferensikan dengan parameter kode) ke layanan Audit Log. Proses operasional ini diakhiri ketika Instansi Service mengembalikan respons dengan kode status HTTP 201 kepada pemohon, mengonfirmasi bahwa data instansi baru telah berhasil dibuat dan terdaftar di dalam sistem.

f. Pengecekan Tagihan (Inquiry)

                              Gambar 2. 37 Pengecekan Tagihan (Inquiry)
       Gambar 2.37 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses pengecekan tagihan (Inquiry) yang dilakukan oleh Mitra atau Biller di dalam sistem.Proses diawali ketika klien mengirimkan permintaan HTTP POST dengan membawa payload data (berisi reference number, ID instansi, dan nomor ID pelanggan) ke endpoint /api/flagging/inquiry. Permintaan ini diterima dan dikelola oleh Inquiry Service. Langkah paling awal yang dilakukan oleh layanan ini adalah melakukan pengecekan ke DB App (Payment Repository) untuk mengetahui apakah data inquiry dengan Reference Number dan Client ID tersebut sudah pernah di-generate sebelumnya.
       Apabila riwayat inquiry sudah pernah dibuat dan ditemukan di dalam basis data, alur akan memasuki percabangan kondisional pertama. Inquiry Service melakukan validasi ulang untuk memastikan tidak ada ketidakcocokan (mismatch) pada instansi maupun ID pelanggan. Selanjutnya, layanan mengecek status tagihan tersebut; jika statusnya adalah "1" (sudah lunas), sistem langsung menghentikan rangkaian dan mengembalikan respons ke klien bahwa transaksi sudah pernah diproses. Jika statusnya masih menunggak, sistem mengambil data tagihan master paling mutakhir dari skema BPD Flagging dan segera mengembalikan respons sukses (HTTP 200) berisi rincian tagihan tersebut kepada pemohon tanpa membuat data baru.
       Sebaliknya, jika belum ada data inquiry sebelumnya, sistem akan memproses permohonan inquiry tersebut sebagai request baru. Untuk setiap entri tagihan yang diajukan, Inquiry Service melakukan serangkaian validasi krusial: memastikan eksistensi instansi di basis data, memverifikasi hak akses (assignment) mitra terhadap instansi terkait melalui komunikasi dengan Repository Service, dan menarik rincian data pelanggan dari tabel Payment Master di basis data BPD Flagging. Jika data tagihan valid dan dipastikan belum lunas, Inquiry Service akan men-generate sebuah OrderID unik (berbasis ULID) dan mencatat rincian transaksi inquiry tersebut ke dalam DB App dengan status awal "0" (Pending). Rangkaian alur ini ditutup ketika Inquiry Service mengembalikan respons sukses (HTTP 200) yang memuat rincian besaran tagihan beserta OrderID yang nantinya dibutuhkan oleh Mitra pada saat melakukan proses pembayaran (Posting).

g. Proses Pembayaran Atau Posting Transaksi

                  Gambar 2. 38 Proses Pembayaran Atau Posting Transaksi


       Gambar 2.38 mengilustrasikan alur interaksi sekuensial pada proses pembayaran atau Posting transaksi (yang mendukung mekanisme batch) yang diinisiasi oleh Mitra atau Biller di dalam sistem.
       Proses bermula ketika klien mengirimkan permintaan HTTP POST berisi payload data transaksi ke endpoint /api/flagging/process. Permintaan ini secara langsung ditangani oleh Posting Service. Dikarenakan endpoint ini dirancang untuk memproses lebih dari satu tagihan sekaligus (batch processing), Posting Service akan melakukan iterasi (pengulangan) untuk memproses setiap item data transaksi satu per satu secara berurutan.
       Di dalam loop iterasi tersebut, untuk setiap item transaksi, sistem akan menjalankan lapisan keamanan awal dengan meneruskan Token JWT ke utilitas validasi (Validation / JWT Utils) guna mendekode dan memverifikasi keabsahannya. Setelah payload JWT dinyatakan valid, Posting Service melakukan cross-validation (pencocokan silang) antara data yang diekstrak dari token dengan data payload berformat JSON yang dikirim klien. Selanjutnya, sistem memastikan hak akses dengan memverifikasi assignment mitra terhadap produk terkait melalui komunikasi dengan Repository Service.
       Setelah lolos verifikasi keamanan dan otorisasi, Posting Service mengambil data tagihan awal (Inquiry Data / Payment App Record) dari DB Repository berdasarkan OrderID. Kemudian, dilakukan proses validasi integritas kelengkapan data seperti ClientId, Reference Number, nominal tagihan, dan identitas instansi. Apabila dari data App Record terdeteksi bahwa transaksi tersebut sudah berstatus lunas (Status = 1), alur akan masuk ke blok kondisional pertama; sistem memanggil Flagging Status Service secara internal dan menghentikan proses untuk item tersebut dengan mengembalikan pesan bahwa transaksi telah diproses ("Transaction has already been processed").
       Bila masih berstatus tertagih, sistem melanjutkan ke level basis data inti dengan mencari BPD Master Record di DB Repository berdasarkan ID Instansi dan referensi klien. Jika pada level master BPD ini transaksi ternyata sudah dibayar (StsBayar = 1), sistem akan memicu blok kondisional kedua dengan mengembalikan pesan bahwa transaksi telah diproses oleh sistem BPD.
       Bila seluruh pengecekan di atas terlewati dan dipastikan tagihan belum dibayar, Posting Service akan segera mengeksekusi tiga tahapan penulisan data (write operations) secara berurutan ke dalam DB Repository: 1) Menyimpan riwayat transaksi BPD baru (PaymentTrxEntity), 2) Mengubah status pada Master Record menjadi lunas (StsBayar = 1), dan 3) Memperbarui status pemesanan pada App Record menjadi lunas (Status = 1) serta mencatat waktu pelunasan (PaidAt). Setelah semua item dalam batch selesai dievaluasi dan diproses, alur diakhiri dengan Posting Service mengembalikan respons sukses (HTTP 200) beserta rincian rekapitulasi kepada klien.

             2.3.1.4 Rancangan ERD (Entity Relationship Diagram)
a. ERD Flagging
       
       Entity Relationship Diagram (ERD) Konseptual merupakan representasi visual dari struktur data logis tingkat tinggi yang memodelkan entitas-entitas utama dalam sistem beserta relasi yang menghubungkannya. Pada pemodelan ini, ERD dirancang menggunakan Notasi Chen klasik yang membedakan komponen ke dalam tiga bentuk geometris utama: persegi panjang untuk melambangkan Entitas (Entity), belah ketupat untuk melambangkan Relasi (Relationship), dan oval untuk melambangkan Atribut (Attribute). Atribut utama yang bertindak sebagai kunci primer (Primary Key) ditandai secara spesifik dengan label PK.
       Berdasarkan Gambar 2.39 (ERD Konseptual Sistem Modul Flagging & Pembayaran), arsitektur data dibangun atas empat entitas pilar utama yang membagi batas antara skema operasional BPD dan skema middleware aplikasi klien, yakni PAYMENT_INSTANSI, PAYMENT_MASTER, PAYMENTS_APP, dan PAYMENT_TRX. Berikut adalah dekomposisi dari relasi dan kardinalitas yang terjalin antar entitas tersebut:

1. Relasi pada Entitas PAYMENT_INSTANSI Entitas PAYMENT_INSTANSI bertindak sebagai master data atau entitas induk yang memuat profil administratif dari setiap instansi (biller) yang bekerja sama. Entitas ini menjadi pusat orientasi tagihan dengan dua relasi utama yang ber-kardinalitas One-to-Many (1:N):
A. PAYMENT_INSTANSI MEMILIKI PAYMENT_MASTER (1:N): Satu instansi dapat memiliki banyak rekaman rincian tagihan pelanggan (tunggakan) yang belum dibayar, yang dilacak melalui entitas PAYMENT_MASTER (mencatat rincian no_id pelanggan, tagihan, dan sts_bayar).
B. PAYMENT_INSTANSI DIAJUKAN PADA PAYMENTS_APP (1:N): Satu instansi dapat menjadi tujuan dari banyak permintaan pengecekan (inquiry) maupun transaksi pembayaran oleh klien/mitra pihak ketiga, yang direkam sementara secara transaksional di dalam entitas PAYMENTS_APP.
2. Relasi Transaksional antara PAYMENTS_APP dan PAYMENT_TRX Entitas PAYMENTS_APP berfungsi sebagai wadah "keranjang bayar" atau state sementara ketika mitra melakukan penarikan data sebelum pembayaran. Relasi transaksional yang terbentuk adalah:
A. PAYMENTS_APP MENGHASILKAN PAYMENT_TRX (1:1): Setiap satu permohonan pembayaran yang berhasil divalidasi dan dieksekusi (posting sukses) pada entitas PAYMENTS_APP akan menghasilkan tepat satu rekaman mutasi historis yang permanen pada entitas PAYMENT_TRX. Kardinalitas One-to-One (1:1) ini menjamin integritas data sehingga tidak terjadi pelunasan ganda (double-spending) untuk satu pemesanan unik (dilacak menggunakan order_id).
3. Catatan Isolasi Skema Data & Sinkronisasi:
A. Isolasi Skema Middleware dan Core: Rancangan konseptual ini secara arsitektural memisahkan area Middleware transaksional (diwakili oleh tabel PAYMENTS_APP) dengan area Core/Master BPD (diwakili oleh tabel PAYMENT_INSTANSI, PAYMENT_MASTER, dan PAYMENT_TRX). Hal ini bertujuan agar lonjakan beban permintaan pengecekan tagihan (inquiry) dari channel eksternal mitra hanya berpusat di level middleware, sementara penyisipan data mutasi ke Core BPD (PAYMENT_TRX) baru terjadi sesaat setelah pembayaran dipastikan sah dan berhasil dilunasi.
B. Sinkronisasi Logikal Lintas Entitas: Meskipun secara visual tidak ditarik garis relasi diamond langsung untuk meminimalisasi kompleksitas gambar, terdapat keterikatan fungsional yang kuat antara PAYMENT_MASTER dan PAYMENTS_APP. Saat proses transaksi di PAYMENTS_APP berubah status menjadi lunas, sistem akan secara otomatis menyinkronkannya kembali dengan memperbarui nilai atribut sts_bayar pada PAYMENT_MASTER menjadi lunas.

       



       b. ERD Repository
       Entity Relationship Diagram (ERD) Konseptual merupakan representasi visual dari struktur data logis tingkat tinggi yang memodelkan entitas-entitas utama dalam sistem beserta relasi yang menghubungkannya. Pada perancangan ini, ERD dirancang menggunakan Notasi Chen klasik yang membedakan komponen ke dalam tiga bentuk geometris utama: persegi panjang untuk melambangkan Entitas (Entity), belah ketupat untuk melambangkan Relasi (Relationship), dan oval untuk melambangkan Atribut (Attribute). Atribut utama yang bertindak sebagai kunci primer (Primary Key) ditandai dengan label spesifik.
       Berdasarkan Gambar 2.40 (ERD Konseptual Modul Repository), arsitektur data dibangun atas lima entitas pilar utama yang mengelola identitas pengguna, hak akses, master data instansi, dan mekanisme otorisasi (Maker-Checker). Entitas tersebut meliputi USER_DETAIL, ROLE, USER_MITRA, INSTANSI, dan APPROVAL. Berikut adalah dekomposisi dari relasi dan kardinalitas yang terjalin antar entitas tersebut:
1. Relasi pada Entitas USER_DETAIL (Pengguna Internal / Dashboard) Entitas USER_DETAIL bertindak sebagai pengelola sistem internal (seperti Staf atau Admin BPD) yang mengoperasikan sistem melalui antarmuka dashboard. Relasi yang dimiliki adalah:
A. USER_DETAIL MEMILIKI ROLE (N:1): Banyak entitas staf atau admin dapat dikelompokkan ke dalam satu peran (Role) spesifik yang sama, yang akan mengatur batas wewenang dan hak akses (permissions) mereka di dalam sistem.
B. USER_DETAIL MENGAJUKAN APPROVAL (1:N): Dalam mekanisme Maker-Checker, satu pengguna internal (berperan sebagai Maker) dapat memprakarsai banyak permohonan antrean persetujuan, seperti permohonan pendaftaran Mitra baru atau pencabutan assignment.
C. USER_DETAIL MENYETUJUI APPROVAL (1:N): Pengguna internal dengan peran hierarki lebih tinggi (Checker) memiliki relasi wewenang untuk memvalidasi dan menyetujui (atau menolak) banyak permohonan perubahan data yang diajukan oleh Maker.
2. Relasi pada Entitas USER_MITRA (Klien Eksternal / API) Entitas USER_MITRA mewakili aplikasi pihak ketiga (Mitra Biller) yang mengonsumsi layanan API untuk melakukan transaksi inquiry dan posting.
A. USER_MITRA DITUGASKAN PADA INSTANSI (N:M): Sistem menganut model relasi Many-to-Many (N:M) untuk penugasan (assignment). Satu mitra diperbolehkan melayani pembayaran ke banyak entitas instansi yang berbeda, dan sebaliknya, satu instansi dapat dilayani oleh banyak mitra secara bersamaan.
3. Catatan Integrasi Arsitektur & Relasi Fisikal:
A. Relasi N:M pada Penugasan: Pada pemodelan ERD Konseptual, relasi N:M antara USER_MITRA dan INSTANSI digambarkan secara langsung melalui sebuah diamond relasi. Namun, secara fisikal di level basis data, sistem menerapkan teknik decomposition dengan memecah relasi ini menjadi tabel perantara (bridge table) bernama mitra_instansi demi melacak jejak historis kapan sebuah penugasan diberikan atau dicabut secara soft-delete.\
B. Isolasi Modul sebagai Source of Truth: Modul Repository dirancang untuk bertindak sebagai pusat identitas tunggal (Source of Truth). Modul operasional lain (seperti modul Flagging pada diagram sebelumnya) tidak menyimpan tabel profil mitra secara mandiri, melainkan mendasarkan keputusan otorisasi transaksi pada modul ini melalui komunikasi antar-layanan (seperti fungsi checkAssignment).

         2.3.1.5 Konseptual Database & Desain Tabel
a. Flagging


   Skema Relasional (Relational Schema) atau Model Data Fisikal merupakan bentuk transformasi dari rancangan ERD Konseptual menjadi spesifikasi struktur tabel yang lebih teknis dan secara langsung mendekati implementasi fisik pada Database Management System (DBMS). Berdasarkan Gambar 2.41 (Skema Relasional Database Modul Flagging), arsitektur basis data ini dirancang dengan mengedepankan prinsip isolasi batas operasional antara sistem inti (core BPD) dan lapisan integrasi pihak ketiga (middleware), guna menjaga integritas referensial data serta meminimalkan hambatan performa.
       Secara keseluruhan, arsitektur data untuk fungsionalitas penagihan dan pembayaran ini terdiri dari 4 (empat) tabel utama. Pendekatan perancangan tabel-tabel ini menggunakan paduan Primary Key (PK) bertipe BIGINT (Auto Increment) untuk tabel transaksional, serta VARCHAR untuk entitas master yang membutuhkan kode spesifik. Berikut adalah penjelasan struktur pengelompokan tabel serta mekanisme relasinya:
1. Tabel Inti (Master Data) dan Repositori Tagihan
A. PAYMENT_INSTANSI: Tabel sentral yang berfungsi sebagai profil utama dari instansi (biller). Tabel ini menggunakan kolom kode bertipe VARCHAR sebagai Primary Key (PK). Tabel ini menjadi parent yang mendistribusikan Foreign Key (FK) ke hampir seluruh tabel operasional lainnya (seperti PAYMENT_MASTER dan PAYMENTS_APP) untuk mengidentifikasi kepemilikan tagihan.
B. PAYMENT_MASTER: Tabel yang merepresentasikan sumber kebenaran (source of truth) dari sisi sistem BPD mengenai data tagihan atau tunggakan pelanggan. Tabel ini bergantung secara mutlak pada tabel PAYMENT_INSTANSI (melalui relasi instansi_id). Informasi di dalamnya mencakup no_id (ID Pelanggan), jumlah nominal tagihan, serta indikator sts_bayar yang akan selalu diperbarui (disinkronisasi) manakala terjadi pelunasan.
2. Tabel Lapisan Integrasi (Middleware) dan Transaksional
A. PAYMENTS_APP: Tabel fungsional yang merepresentasikan keranjang pembayaran sementara pada area middleware. Tabel ini mengakomodasi pemrosesan dari berbagai mitra pihak ketiga dengan menyimpan client_id, dipadukan dengan identifier order_id yang bersifat unik (menggunakan format ULID). Tabel ini bertindak sebagai jembatan yang melakukan pengecekan (inquiry) awal dengan menarik rincian dari PAYMENT_MASTER sebelum dieksekusi secara final.
B. PAYMENT_TRX: Tabel pencatatan riwayat transaksi historis yang merekam bukti pembayaran definitif ke sistem BPD. Tabel ini secara logis berelasi sebagai hasil langsung dari transaksi yang sukses di PAYMENTS_APP. Data yang dicatat pada tabel ini bersifat immutable (historis tetap) dan menyimpan rincian final nominal pembayaran, biaya_adm, serta tenggat waktu transaksi (tgl_tx), yang nantinya bertindak sebagai fondasi utama dalam proses rekonsiliasi keuangan.
3. Desain Tabel
Desain tabel (kamus data) menjelaskan spesifikasi struktur dari setiap tabel yang ada di dalam database dbauth. Tabel-tabel ini dirancang menggunakan sistem manajemen basis data MySQL. Berikut adalah rincian spesifikasi untuk ke-4 tabel yang digunakan dalam sistem flagging:

                    Tabel 2. 18 payment_instansi (Master Data Biller BPD)
Field NameData TypeConstraintKeterangankodeVARCHAR(20)PKID unik / Kode InstansinamaVARCHAR(255)Nama lengkap instansialamatVARCHAR(255)Alamat instansitelponVARCHAR(255)Kontak teleponbiaya_admINTNominal standar biaya adminrek_pelimpahanVARCHAR(255)Nomor rekening tujuan pelimpahan dana utamarek_pelimpahan_admVARCHAR(255)Nomor rekening untuk pelimpahan porsi biaya adminket_1 s.d ket_25VARCHAR(255)Label dinamis (konfigurasi nama field) untuk info tambahan

                    Tabel 2. 19 payment_master (Data Tagihan Pelanggan BPD)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidBIGINTPK, AIID unik record tagihaninstansi_idVARCHAR(20)FK, NOT NULLRelasi ke payment_instansino_idVARCHAR(255)NOT NULLNomor ID pelanggan / ID BillingnamaVARCHAR(255)NOT NULLNama pemilik tagihantagihanDECIMAL(15,2)NOT NULLNominal tagihan dasarsts_bayarVARCHAR(255)NOT NULLIndikator status lunas (0=Belum, 1=Sudah)ket_1_val s.d ket_25_valVARCHAR(255)Nilai (value) dinamis untuk rincian tagihantime_stampTIMESTAMPNOT NULLJejak waktu masuknya data tagihan

                    Tabel 2. 20 payments (Payment App / Middleware Mitra)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidBIGINTPK, AIID unik transaksi gatewayorder_idVARCHAR(26)UK, NOT NULLID Pemesanan (dibuat menggunakan ULID)ref_numVARCHAR(50)NOT NULLNomor referensi unik dari sisi Klien/Mitraclient_idVARCHAR(36)NOT NULLID Klien / Mitra yang melakukan requestinstansi_idVARCHAR(20)NOT NULLID Instansi tertujuno_idVARCHAR(50)NOT NULLNomor pelanggan yang di-inquirybill_amountDECIMAL(15,2)NOT NULLNominal tagihanadmin_feeINTNOT NULLBiaya admin yang disepakatitotal_amountDECIMAL(15,2)NOT NULLbill_amount + admin_feestatusVARCHAR(1)NOT NULLStatus transaksi di gateway (0=Pending, 1=Lunas)transaction_idVARCHAR(50)UKID transaksi yang disisipkan dari Token JWTpaid_atTIMESTAMPWaktu pelunasan


                          Tabel 2. 21  payment_trx (Log Mutasi BPD)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidBIGINTPK, AIID unik riwayat transaksiinstansiVARCHAR(20)NOT NULLID Instansi (relasi konseptual ke payment_instansi)no_idVARCHAR(50)NOT NULLNomor ID pelanggan yang telah lunasnamaVARCHAR(100)NOT NULLNama pelanggantagihanDECIMAL(15,2)NOT NULLNominal tagihanbiaya_admINTNOT NULLBiaya admin yang dipungut saat itutgl_txDATETIMENOT NULLWaktu aktual transaksi dieksekusists_bayarVARCHAR(1)NOT NULLDi-set '1' (sebagai bukti telah dibayar)kd_userVARCHAR(20)NOT NULLID user/sistem pengeksekusi (cth: "SYSTEM")



b. Repository
       Skema Relasional (Relational Schema) atau Model Data Fisikal merupakan bentuk transformasi dari rancangan ERD Konseptual menjadi spesifikasi struktur tabel yang lebih teknis dan secara langsung mendekati implementasi fisik pada Database Management System (DBMS). Berdasarkan Gambar X.X (Skema Relasional Database Modul Repository), arsitektur basis data ini dirancang menggunakan prinsip normalisasi untuk meminimalkan redundansi data dan menjaga integritas referensial antar tabel melalui pendefinisian Primary Key (PK) dan Foreign Key (FK) yang ketat.
       Secara keseluruhan, arsitektur data inti pada Modul Repository ini terdiri dari 6 (enam) tabel utama. Berikut adalah penjelasan struktur pengelompokan tabel serta mekanisme relasinya:
1. Tabel Manajemen Pengguna Internal & Hak Akses (RBAC)
A. ROLE: Tabel master data yang menyimpan definisi peran (contoh: STAFF_BPD atau SUPER_ADMIN). Tabel ini bertindak sebagai parent yang mendistribusikan Foreign Key id ke tabel pengguna internal.
B. USER_DETAIL: Tabel operasional untuk menyimpan data dan kredensial pengguna internal BPD (operator dashboard). Tabel ini bergantung pada tabel ROLE (melalui relasi role_id). Relasi One-to-Many (1:N) dari ROLE ke USER_DETAIL memastikan bahwa setiap staf atau administrator di dalam sistem secara eksplisit terikat pada batasan wewenang tertentu.
2. Tabel Manajemen Klien Eksternal & Multi-Tenancy Penugasan Sistem penugasan (assignment) menjembatani pihak ketiga dengan instansi tagihan. Relasi yang terbentuk adalah:
A. INSTANSI & USER_MITRA: Dua tabel entitas mandiri yang masing-masing menyimpan profil instansi (biller) dan profil aplikasi mitra pihak ketiga. Keduanya berkedudukan sejajar sebagai sumber data referensi (source of truth).
B. MITRA_INSTANSI: Tabel perantara (Bridge Table) yang mentransformasi relasi logis Many-to-Many (N:M) antara Mitra dan Instansi menjadi relasi fisik. Tabel ini menyerap client_id (dari USER_MITRA) dan kode_instansi (dari INSTANSI) sebagai relasi Foreign Key ganda. Struktur tabel perantara ini adalah fondasi multi-tenancy penugasan, memungkinkan pelacakan historis secara presisi saat satu mitra melayani banyak instansi, maupun sebaliknya.
3. Tabel Tata Kelola (Governance) & Mekanisme Otorisasi
A. APPROVAL: Tabel fungsional yang menyimpan antrean alur persetujuan atau mekanisme Maker-Checker. Keunikan dari desain tabel ini adalah adanya ketergantungan relasional historis terhadap pengguna internal. Entitas ini secara fungsional ditarik (di-relasikan) dari USER_DETAIL dalam dua peran berbeda: sebagai pengaju modifikasi (Maker yang dicatat pada kolom user_id_start), dan sebagai pemberi persetujuan (Checker yang dicatat pada kolom user_id_approver). Detail objek yang diubah disimpan secara fleksibel di dalam kolom data (berbentuk payload JSON).


 
4. Desain Tabel
Desain tabel (kamus data) menjelaskan spesifikasi struktur dari setiap tabel yang ada di dalam database dbauth. Tabel-tabel ini dirancang menggunakan sistem manajemen basis data MySQL. Berikut adalah rincian spesifikasi untuk ke-6 tabel yang digunakan dalam sistem repository:

                  Tabel 2. 22 user_detail (Pengguna Internal BPD)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidINTPK, AIIdentifier ID unikusernameVARCHAR(255)UK, NOT NULLUsername loginemailVARCHAR(255)UK, NOT NULLAlamat email terdaftarrole_idINTFKReferensi hierarki ke tabel roletwofa_activeBOOLEANStatus aktif Autentikasi 2 Faktor (2FA)last_loginTIMESTAMPCatatan aktivitas login terakhir
                    Tabel 2. 23 role (Peran & Hak Akses)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidINTPK, AIIdentifier unik RolenameVARCHAR(50)NOT NULLNama peran (cth: "STAFF_BPD", "SUPER_ADMIN")

                    Tabel 2. 24 user_mitra (Aplikasi Klien Pihak Ketiga)
Field NameData TypeConstraintKeteranganclient_idVARCHAR(36)PKID Unik Klien (Client ID)detailVARCHAR(255)Deskripsi / Nama MitrastatusVARCHAR(50)NOT NULLStatus mitra (cth: "ACTIVE", "PENDING")emailVARCHAR(255)Email kontak teknis mitrapasswordVARCHAR(255)Secret Key / Password (Hashed)cidrVARCHAR(255)Whitelist IP untuk keamanan akses API
                    Tabel 2. 25 instansi (Master Data Instansi di Modul Repository)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidBIGINTPK, AIIdentifier unik assignmentclient_idVARCHAR(36)FK, NOT NULLMengacu ke user_mitra(client_id)kode_instansiVARCHAR(20)FK, NOT NULLMengacu ke instansi(kode)deleted_atTIMESTAMPWaktu pencabutan assignment (Soft Delete)

                     Tabel 2. 26 approval (Sistem Maker-Checker)
Field NameData TypeConstraintKeteranganidBIGINTPK, AIIdentifier unik Approvaluser_id_startVARCHAR(50)NOT NULLID Pengaju (Maker)user_id_approverVARCHAR(50)ID Penyetuju (Checker)moduleVARCHAR(100)NOT NULLModul target (cth: "USER_MITRA")actionVARCHAR(50)NOT NULLJenis aksi (CREATE, UPDATE, DELETE)dataTEXTNOT NULLPayload data JSON yang diajukanstatusVARCHAR(50)NOT NULLStatus saat ini (PENDING, APPROVED, REJECTED)


2.3.2 Perancangan Jaringan
       Sistem Biller BPD ini dirancang menggunakan arsitektur Microservices dengan topologi jaringan client-server berbasis protokol HTTP/HTTPS. Berikut adalah gambaran arsitektur jaringan yang digunakan dalam ekosistem sistem ini.
Komponen Jaringan:
Client Layer terdiri dari dua jenis klien utama:
       Aplikasi Mitra BPD: (Sistem pihak ketiga/eksternal atau aplikasi klien yang mengonsumsi layanan API untuk keperluan penarikan tagihan / Inquiry dan eksekusi pembayaran / Payment).
Dashboard / Portal Staff BPD: (Akses antarmuka web oleh administrator internal atau Staff BPD untuk memantau rekap transaksi dan mengelola konfigurasi relasi instansi).
Application Layer (Microservices): Terdiri dari sekumpulan server berbasis Spring Boot yang menjalankan layanan RESTful API, di antaranya:
       Biller Middleware Service: Bertindak sebagai API Gateway atau satu-satunya titik masuk (single entry point) yang menerima dan merutekan semua request dari klien menuju layanan backend yang relevan.
Biller OAuth Services: Menangani layanan sentralisasi autentikasi dan distribusi token keamanan (Authorization Server).
Biller Core Services (biller-flagging-svc & biller-repository-services): Menangani inti logika bisnis transaksi pembayaran dan pengelolaan data master instansi.
Database Layer: Server MySQL internal (berada di dalam ekosistem BPD) yang menyimpan seluruh persistensi data sistem, seperti data relasi penugasan (User-Instansi), riwayat transaksi tagihan (PaymentTrx / PaymentMaster), dan data audit log.
Mekanisme Keamanan Jaringan:
       Enkripsi Komunikasi (HTTPS): Seluruh komunikasi lintas jaringan antara klien (Mitra/Staff) dan server Middleware diwajibkan menggunakan protokol HTTPS (TLS) untuk mencegah pencurian atau penyadapan data (man-in-the-middle attack) saat transaksi keuangan berlangsung.
       Autentikasi Terpusat (OAuth2/JWT): Seluruh endpoint RESTful API diproteksi ketat menggunakan JWT (JSON Web Token) yang diterbitkan oleh biller-oauth-services. Token ini harus disertakan pada header HTTP (Authorization: Bearer ) di setiap request yang masuk.
       Validasi Otorisasi Relasi Instansi: Selain memvalidasi keabsahan token, sistem menerapkan lapisan keamanan fungsional (security logic) di mana setiap request akan divalidasi silang. Sistem memastikan bahwa profil Mitra (klien) tersebut memang diizinkan dan telah ter-assign ke Instansi yang dituju sebelum Inquiry atau Payment diproses.
       Isolasi Jaringan Internal: Komunikasi antar-microservices (misalnya dari Middleware menuju Flagging Service atau Database) beroperasi di dalam jaringan privat (LAN/VPC) BPD sehingga tertutup dari jangkauan internet publik secara langsung.

2.3.3 Perancangan Multimedia
       Proyek sistem BIMO Bank BPD Bali ini berfokus pada pengembangan layanan backend (RESTful API) dan antarmuka administrasi (Panel Admin) berbasis web menggunakan framework Vue.js. Oleh karena itu, komponen multimedia dalam arti tradisional (seperti audio, video, atau animasi kompleks) tidak menjadi bagian utama dari perancangan sistem.
       Elemen visual yang digunakan dalam proyek ini difokuskan pada aspek fungsionalitas antarmuka dan dibatasi pada:
1. Ikon dan Ilustrasi Antarmuka Pengguna
Digunakan secara konsisten pada Panel Admin (Vue.js) untuk meningkatkan kejelasan navigasi, mempertegas hierarki informasi, dan mengoptimalkan pengalaman pengguna (UI/UX) bagi pengguna maupun administrator Bank BPD Bali.
2. Representasi Visual QR Code (2FA)
Ditampilkan secara dinamis saat pengguna atau administrator melakukan pengaturan pengaktifan fitur autentikasi dua faktor (Two-Factor Authentication/2FA). QR Code ini berfungsi sebagai representasi visual dari kunci rahasia TOTP, sehingga memudahkan pemindaian oleh aplikasi authenticator.
3. Grafik dan Diagram Statistik
Diimplementasikan pada halaman Dashboard untuk memvisualisasikan ringkasan data operasional sistem secara interaktif. Visualisasi ini mencakup penyajian informasi kritikal seperti jumlah aplikasi/instansi yang aktif, jumlah pengguna terdaftar, serta rekapitulasi aktivitas audit (audit log) sistem.

Seluruh elemen visual tersebut dirancang murni bersifat fungsional dan terintegrasi sebagai bagian esensial dari desain antarmuka pengguna (User Interface), bukan sebagai komponen multimedia yang berdiri sendiri.

2.4 Anggaran Biaya
       Jika ada anggaran biaya yang dalam pelaksanaan proyek ini dapat dijabarkan, jika tidak dibuatkan 0


BAB III 
PELAKSANAAN PROYEK

3.1 Hasil Proyek Aplikasi
    Pengembangan Sistem Flagging Service telah berhasil direalisasikan sebagai sebuah mahakarya middleware perbankan terintegrasi yang andal. Proyek ini dibangun secara komprehensif dari sisi layanan peladen (backend) dan juga antarmuka visual penggunanya (frontend).
   Untuk menunjang pemrosesan data bervolume tinggi, backend dibangun secara eksklusif menggunakan ekosistem Java Spring Boot dengan arsitektur Microservices. Sedangkan untuk memberikan pengalaman interaksi operasional yang responsif bagi Staf BPD, antarmuka pengguna dibangun sebagai Single Page Application (SPA) menggunakan kerangka kerja Vue.js. Berikut adalah penjabaran kesatuan hasil implementasi teknis dan modul-modul krusial pada sistem ini:
   
 3.1.1 Dekomposisi Arsitektur Microservices Berbasis Spring Boot
    Dari sisi backend, sistem dipecah menjadi beberapa layanan independen (microservices) di dalam Virtual Private Cloud (VPC) yang saling terisolasi namun terintegrasi kuat:
    Biller Middleware Service (Spring Cloud Gateway): Bertindak murni sebagai penjaga gerbang (API Gateway). Ia memvalidasi token keamanan dari luar, menyuntikkan identitas aman melalui Header (X-USER-ID dan X-CLIENT-ID), serta menangkal percobaan meretas menggunakan filter IP (CIDR Whitelisting) dan perlindungan Brute-Force.
    Biller Repository Service (Spring Boot & Spring Data JPA): Layanan manajerial utama berkolaborasi dengan PostgreSQL untuk mengorkestrasi operasi manajemen data staf, entitas Mitra, pemetaan hak akses (Assignment), sistem antrian Maker-Checker, dan Audit Trail.
    Biller Flagging Service (Spring WebFlux): Layanan eksekusi transaksi yang dikembangkan murni dengan arsitektur asinkron non-blokir (non-blocking) Spring WebFlux. Hal ini menjamin bahwa ribuan siklus transaksi host-to-host (Inquiry dan Posting) dari mesin Mitra BPD dapat dilayani secara serentak tanpa menguras sumber daya thread peladen.



3.1.2 Arsitektur Antarmuka Pengguna dan Integrasi Sistem
       Seluruh interaksi operasional Staf BPD dengan ekosistem microservices tersebut dijembatani oleh antarmuka frontend berbasis Vue.js yang mutakhir. Dengan mengimplementasikan Vue Router serta sistem manajemen state yang andal, navigasi tata kelola perbankan dapat berjalan dengan sangat responsif dan instan layaknya Single Page Application (SPA), tanpa memerlukan pemuatan ulang (reload) peramban sama sekali. Secara arsitektural, frontend ini dikonfigurasi untuk menyerap dan mengonsumsi Data Transfer Object (DTO) dengan format standar Api Response dari peladen secara mulus, sehingga menjamin tingkat presisi dan konsistensi data yang ditayangkan kepada pengguna.
Gambar 3. 1 Tampilan Dashboard Admin
       Antarmuka Administrator (Admin Dashboard) Sebagai pusat kendali strategis, sistem ini juga dilengkapi dengan antarmuka administrator yang komprehensif dan terisolasi dari portal Staf BPD. Antarmuka admin ini dirancang khusus bagi pengguna dengan tingkat otorisasi tinggi (Super Admin) untuk melakukan pemantauan log transaksi secara real-time, manajemen hak akses (Role-Based Access Control), serta konfigurasi parameter global. Melalui dasbor ini, administrator memiliki kendali penuh atas lalu lintas operasional microservices, memastikan bahwa seluruh tata kelola perbankan mematuhi standar keamanan dan kepatuhan yang telah ditetapkan.
       
       
       
       
       
Gambar 3. 2 Antarmuka Web view
       
       Pembuatan Modul Webview dan Integrasi Biller Flagging Engine Sebagai bagian dari perluasan aksesibilitas sistem, pengembangan frontend ini juga mencakup rekayasa modul webview lintas platform yang ringan dan adaptif. Webview ini secara spesifik dipersiapkan untuk diintegrasikan secara langsung dengan engine Biller Flagging pada fase peluncuran berikutnya. Dengan adanya integrasi ini, aplikasi eksternal atau portal pihak ketiga dapat menanamkan (embed) antarmuka webview tersebut untuk mengakses alur pemeriksaan (inquiry), penandaan (flagging), dan pembayaran tagihan secara langsung dari layanan biller. Pendekatan ini tidak hanya meniadakan fragmentasi sistem, tetapi juga mensentralisasi seluruh logika pemrosesan biller ke dalam satu ekosistem yang terpadu, sambil tetap menjaga fleksibilitas tampilan visual di sisi end-user.

3.1.1. Implementasi Keamanan Lapis Ganda dan Autentikasi
       Sistem ini mengadopsi pendekatan keamanan Zero Trust yang melindungi aplikasi secara menyeluruh, baik di sisi frontend maupun backend, dengan penjelasan sebagai berikut:
A. Otorisasi Berbasis Peran (Backend): Hak akses menuju endpoint API dikontrol secara presisi menggunakan anotasi @PreAuthorize pada kerangka kerja Spring. Mekanisme ini secara otomatis menolak setiap instruksi atau permintaan dari staf yang tidak memiliki level wewenang yang sesuai untuk fungsi tersebut.
Gambar 3. 3 Tampilan ketika user tidak memiliki has akses
B. Autentikasi Dua Faktor (2FA) dan Proteksi Navigasi (Frontend): Proses masuk Staf BPD diwajibkan melewati dua tahap validasi, termasuk verifikasi 6 digit kode TOTP dari aplikasi Authenticator sebelum sistem menerbitkan token akses. Selain itu, sistem navigasi dilindungi oleh Navigation Guards dari Vue Router. Fitur ini berfungsi untuk mengunci rute aplikasi berdasarkan otorisasi; jika seorang pengguna mencoba mengakses URL di luar kapasitasnya (misalnya, mengakses rute /mitra tanpa hak akses Mitra), sistem akan langsung memblokir upaya tersebut dan mengembalikannya ke halaman yang diizinkan.
       
       
Gambar 3. 4 Antarmuka Login
3.1.4. Manajemen Repositori dan Hierarki Hak Akses (Assignment)
       Kompleksitas pengelolaan relasi antar-entitas di dalam basis data, yang 
Gambar 3. 5 Antarmuka menu validasi 2fa



Gambar 3. 6 Antarmuka validasi backup code
       dimodelkan menggunakan kerangka kerja Spring Data JPA, berhasil diabstraksikan dan divisualisasikan secara komprehensif ke dalam rangkaian antarmuka Data Table yang dinamis. Pada arsitektur sistem ini, tata kelola hak akses dan cakupan operasional diimplementasikan secara terpusat melalui modul pemetaan atau penugasan (assignment) yang secara khusus menjembatani entitas Mitra dengan entitas Instansi.
       Melalui modul antarmuka formulir yang terintegrasi, staf administrator memiliki kendali untuk melakukan konfigurasi relasional, yakni "memetakan" atau menghubungkan suatu entitas Mitra tertentu dengan satu atau beberapa Instansi yang relevan. Bersamaan dengan proses penetapan relasi tersebut, administrator juga diwajibkan untuk mengatur parameter finansial yang esensial, seperti penentuan besaran nilai Biaya Admin (Fee) yang melekat pada transaksi di antara kedua entitas tersebut.
       Sebagai lapisan kontrol tambahan, pembaruan data hak akses dari sistem backend inti (core) tidak secara instan terekspos; alur sinkronisasi konfigurasi menuju antarmuka Gateway dioperasikan melalui mekanisme push-based manual. Proses ini sengaja dirancang untuk membutuhkan koordinasi antar-departemen guna memastikan bahwa setiap perubahan akses telah melalui validasi akhir sebelum diterbitkan. Setelah konfigurasi akses ini resmi didorong ke Gateway, protokol keamanan akan ditegakkan secara absolut. Apabila sistem mendeteksi adanya upaya dari suatu Mitra untuk memanggil endpoint API milik Instansi yang belum dialokasikan atau diotorisasi untuknya, Gateway akan seketika menginterupsi lalu lintas jaringan tersebut dan menolaknya secara mutlak dengan mengembalikan respons HTTP 403 Forbidden. Hal ini menjamin bahwa seluruh interaksi API berjalan ketat di dalam koridor wewenang yang telah ditetapkan.
       

	 Gambar 3. 7 Antarmuka error saat user tidak memiliki hak akses

3.1.5. Implementasi Sistem Persetujuan Operasional (Maker-Checker)
       Pencapaian fungsional yang paling krusial dalam pengembangan modul ini adalah keberhasilan mengeliminasi risiko perubahan data secara sepihak atau tanpa pengawasan otoritas yang berwenang. Untuk mewujudkan mekanisme validasi berjenjang yang ketat, sistem ini dirancang dengan mengandalkan integrasi arsitektur tingkat lanjut antara Spring AOP (Aspect-Oriented Programming) dan Java Reflection, yang kemudian dikolaborasikan dengan antarmuka peninjauan yang responsif dan interaktif.
       Secara prosedural, alur kerja sistem menerapkan prinsip segregasi tugas (segregation of duties). Proses ini dimulai ketika seorang Staf Pembuat (Maker) menginisiasi sebuah tindakan seperti modifikasi, penghapusan, atau penambahan data. Alih-alih membiarkan sistem langsung mengeksekusi perubahan tersebut ke basis data utama, sebuah Aspect Interceptor yang tertanam di sisi backend akan secara otomatis mendeteksi dan menangguhkan (suspend) jalannya kode. Pada titik penangguhan ini, sistem bertindak cepat dengan mengekstrak parameter masukan, menyalin seluruh data ke dalam struktur format objek JSON, dan mendaftarkan rekaman tersebut ke dalam basis data staging atau tabel audit dengan label status "Pending" (Menunggu Persetujuan).
Gambar 3. 8 Antarmuka Approval
       Beralih ke sisi frontend, kelanjutan alur kerja ini dikendalikan oleh Staf Menyetujui (Checker) yang masuk ke dalam halaman Dashboard Approval. Pada tahap ini, framework Vue.js mengambil peran utama dengan menarik muatan data JSON yang berstatus tertunda tersebut dari peladen. Vue.js kemudian merekonstruksi dan menerjemahkan struktur data mentah itu menjadi sebuah antarmuka Tampilan Komparasi (Diff View) visual yang intuitif. Melalui tampilan komparasi ini, Checker disajikan perbandingan data secara side-by-side dan transparan, sehingga mereka dapat mengidentifikasi, mengevaluasi, dan menelaah secara spesifik kolom atau atribut mana saja yang telah dimanipulasi oleh Maker sebelum memberikan otorisasi.
Gambar 3. 9 Antarmuka form approval
       Sebagai tahapan final dari siklus persetujuan operasional ini, apabila Checker telah memvalidasi keakuratan informasi dan menekan tombol persetujuan di layar, instruksi eksekusi akan dikirimkan kembali ke backend. Merespons perintah tersebut, mekanisme Java Reflection di dalam peladen akan bekerja secara independen. Memanfaatkan metadata dari class dan method yang telah direkam sebelumnya, Java Reflection mendekonstruksi struktur JSON tersebut menjadi parameter objek yang valid, lalu secara dinamis mengeksekusi (invoke) metode manipulasi data aslinya. Proses otomatis ini memastikan bahwa perubahan pada akhirnya diaplikasikan secara permanen dan terlegitimasi ke dalam basis data utama, sekaligus menutup celah manipulasi sepihak dengan sempurna.
3.1.6. Implementasi Layanan Perekaman Jejak Audit Asinkron (Audit Trail & Monitoring)
       Guna menjamin akuntabilitas dan tingkat transparansi sistem, sebuah mekanisme Audit Trail (jejak audit) terpusat telah diintegrasikan untuk beroperasi secara mandiri pada proses latar belakang (background process). Secara teknis, setiap kali sistem mendeteksi adanya mutasi atau manipulasi data, modul Aspect pada kerangka kerja Spring akan secara otomatis menangkap snapshot atau potret rekaman dari aktivitas tersebut. Data rekam jejak ini kemudian didelegasikan secara senyap menuju eksekutor pada utas pemrosesan yang terpisah (Asynchronous Background Thread).
       Pendekatan eksekusi asinkron ini merupakan arsitektur yang dirancang untuk memastikan bahwa proses pencatatan histori operasional tidak membebani komputasi utama. Karena berjalan di utas yang berbeda, beban kerja perekaman log ini tidak akan memblokir atau menahan aliran eksekusi program, sehingga waktu respons sistem (response time) yang disajikan ke sisi klien tetap berjalan optimal dan terbebas dari latensi tinggi (lag).
       Sebagai hasil dari perekaman ini, seluruh kronologi aktivitas pelunasan transaksi yang mencakup fase pemeriksaan tagihan (Inquiry) hingga eksekusi pembukuan (Posting) beserta setiap rekam jejak aktivitas operasional yang dilakukan oleh staf, dapat dipantau, ditelusuri, dan dievaluasi secara komprehensif. Data log historis tersebut divisualisasikan melalui antarmuka modul pemantauan yang informatif dan mudah dianalisis di sisi frontend.

Gambar 3. 10 Dashboard Kibana
		
3.1.7. Orkestrasi Alur Transaksi Flagging
       Layanan Biller Flagging Service pada sistem ini tidak dikonstruksi sebagai pangkalan data utama untuk menyimpan riwayat tunggakan pelanggan. Sebaliknya, entitas ini difungsikan murni sebagai middleware atau jembatan host-to-host bervolume tinggi yang bertugas mengorkestrasi pertukaran data secara langsung (M2M) antara aplikasi Mitra BPD dengan peladen Core Banking milik Instansi Biller eksternal.
	Guna menjamin integritas jaringan, kepatuhan terhadap hierarki wewenang akses, serta konsistensi aliran finansial—khususnya untuk mencegah anomali seperti transaksi ganda (double payment)—arsitektur layanan ini mendesain siklus hidup satu transaksi ke dalam 5 (lima) fase utama. Fase-fase ini diwajibkan untuk dieksekusi secara sekuensial oleh sistem Mitra:
Gambar 3. 11 Sequence proses transaksi flagging

1. Fase Autentikasi Klien (Get Token) Sebagai gerbang pertama sebelum mengeksekusi aktivitas komersial apapun, mesin Mitra diwajibkan melakukan proses autentikasi melalui endpoint API Login.
A. Mitra mengirimkan kredensial rahasia berupa Client ID dan kata sandi yang telah dienkripsi menggunakan algoritma Bcrypt.
B. Selain memvalidasi kecocokan sandi, API Gateway juga menerapkan kontrol keamanan Network Fencing yang sangat ketat. Sistem akan menginspeksi asal jaringan klien; apabila alamat IP peladen Mitra tidak terdaftar di dalam CIDR IP Whitelist, maka akses akan ditolak secara mutlak dengan respons HTTP 403 Forbidden.
C. Jika verifikasi berhasil, sistem menerbitkan JSON Web Token (JWT) yang memuat klaim otorisasi, yang selanjutnya wajib disematkan sebagai kunci akses (Bearer Auth) pada seluruh permintaan API tahap selanjutnya.
2. Fase Verifikasi Wewenang (Get Assigned Instansi) Sistem mengadopsi prinsip otorisasi restriktif ("Siapa Boleh Menjual Apa"), di mana Mitra tidak memiliki hak akses global untuk membaca seluruh katalog Instansi Biller yang dikelola oleh bank.
A. Aplikasi Mitra diharuskan memanggil endpoint khusus yang diarahkan ke layanan Repositori.
B. Sistem kemudian membedah token JWT untuk mengekstrak identitas klien dan mengevaluasi relasinya pada tabel MitraInstansiEntity (tabel assignment).
C. Sebagai keluaran, sistem mengembalikan array data spesifik yang hanya berisi daftar Instansi yang wewenangnya telah dialokasikan kepada Mitra tersebut, lengkap beserta konfigurasi Biaya Admin (Fee). Daftar inilah yang nantinya dirender oleh frontend menjadi opsi menu layanan (seperti pilihan pembayaran PLN atau PDAM) pada antarmuka aplikasi kasir Mitra.
3. Fase Pengecekan Tagihan (Inquiry) Fase ini merepresentasikan implementasi dari prinsip operasional "Tanya Dulu", di mana pengguna memvalidasi ketersediaan dan nominal tagihan mereka.
A. Mitra mengirimkan request ke layanan Flagging (berbasis arsitektur WebFlux) dengan melampirkan Nomor ID Pelanggan dan Kode Instansi tujuan.
B. Sistem secara real-time meneruskan parameter tersebut ke peladen Instansi Biller eksternal.
C. Apabila pihak Biller merespons dengan rincian kewajiban bayar, sistem akan melakukan kalkulasi akumulatif (total tunggakan asli ditambah Fee Admin), lalu menerbitkan sebuah Nomor Referensi Internal (RefNum) yang unik. Kerangka awal transaksi ini dicatat ke dalam pangkalan data relasional (MySQL) dengan status ditandai sebagai pending. Rincian kewajiban bayar tersebut lalu dikembalikan kepada aplikasi Mitra.
4. Fase Eksekusi Pembayaran (Posting / Payment) Sebagai fase krusial "Bayar Kemudian", tahap ini secara aktual dieksekusi ketika pelanggan telah menyerahkan setoran dana pelunasan.
A. Mitra memicu API Posting dengan menyertakan kunci RefNum dari hasil Inquiry sebelumnya beserta nominal dana yang disetorkan.
B. Pemeriksaan Idempotensi dan Konsistensi (Sanity Check): Sistem mengevaluasi secara presisi apakah status RefNum masih berada pada kondisi pending. Selain itu, sistem memvalidasi apakah uang yang disetorkan sama persis dengan angka perhitungan di fase Inquiry. Jika terdapat selisih nominal atau tagihan terdeteksi sudah lunas, sistem secara otomatis akan memblokir pemrosesan dengan mengembalikan galat HTTP 400 Bad Request atau HTTP 409 Conflict.
C. Jika seluruh parameter valid, instruksi pelunasan diteruskan ke peladen Biller. Setelah konfirmasi sukses diterima, sistem mencetak resi digital (receipt) dan memutakhirkan status transaksi lokal menjadi success (Paid).
5. Fase Sinkronisasi Status Akhir (Check Status / Inquiry History) Fase rekonsiliasi ini diimplementasikan sebagai protokol Fault Tolerance utama untuk memitigasi anomali akibat gangguan konektivitas (misalnya, insiden Timeout ketika proses Posting tengah berjalan).
A. Apabila aplikasi Mitra mengalami pemutusan jaringan pada fase Posting dan tidak menerima balasan resi, sistem mesin Mitra diinstruksikan untuk tidak mencoba mengirim request Posting ulang guna mencegah risiko pendebitan ganda.
B. Sebagai prosedur mitigasi, Mitra diwajibkan untuk memanggil endpoint API Check Status dengan menggunakan RefNum atau Order ID.
C. Layanan Flagging akan menginspeksi pangkalan data Audit Trail (PostgreSQL) dan membalas dengan kepastian status operasional—apakah transaksi tersebut secara faktual telah tercatat sukses (Success), dibatalkan (Failed), atau benar-benar masih tertahan (Pending). Hal ini memberikan kepastian resolusi akhir bagi operasional di pihak kasir Mitra.

3.2. Implementasi Proyek
       Fokus utama dari implementasi Biller Flagging Service ini bertumpu pada pengembangan mesin transaksi berkapasitas tinggi yang berfungsi sebagai perantara pertukaran data Machine-to-Machine (M2M). Mengadopsi arsitektur terdistribusi, sistem ini tidak memelihara pangkalan data tagihan pelanggan secara mandiri, melainkan bertindak sebagai orkestrator komunikasi host-to-host yang menghubungkan aplikasi Mitra BPD secara langsung dengan peladen Core Banking milik Instansi Biller eksternal.
       Guna memastikan konsistensi aliran dana, memitigasi risiko anomali pembayaran ganda (double-payment), serta menegakkan keamanan akses yang absolut, siklus operasional transaksi direkayasa dan dipecah ke dalam 5 (lima) tahapan sekuensial sebagai berikut:
3.2.1. Fase Autentikasi Klien (Get Token)
  Sebagai prasyarat mutlak sebelum mengeksekusi operasional komersial apa pun, sistem mesin Mitra diwajibkan untuk memanggil endpoint API Login guna melakukan proses autentikasi.
A. Mitra mentransmisikan kredensial rahasia berupa Client ID dan kata sandi yang telah dienkripsi.
B. Lapisan API Gateway memberlakukan validasi ketat terhadap asal jaringan klien melalui mekanisme Network Fencing. Apabila alamat IP peladen Mitra tidak tercatat di dalam daftar aman (CIDR IP Whitelist) pada basis data, sistem akan merespons dengan penolakan akses secara mutlak (HTTP 403 Forbidden).
C. Setelah berhasil melewati tahap validasi, sistem memproduksi JSON Web Token (JWT) yang kemudian wajib disematkan sebagai kunci otorisasi (Bearer Auth) untuk seluruh transmisi permintaan API selanjutnya.
Gambar 3. 12 Proses get token
3.2.2. Fase Verifikasi Wewenang (Get Assigned Instansi) 
       Tahapan ini menerapkan prinsip pembatasan otorisasi secara ketat ("Siapa Boleh Menjual Apa") guna mencegah eksploitasi dan penyalahgunaan hak akses operasional.

Gambar 3. 13 Proses get wewenang
A. Aplikasi Mitra mengarahkan pemanggilan API relasional menuju layanan Repository.
B. Sistem secara otomatis membongkar token JWT untuk mengekstraksi identitas klien, kemudian memetakan dan mengevaluasi data tersebut pada tabel MitraInstansiEntity (tabel relasi penugasan).
C. Sebagai respons, sistem menyajikan array yang memuat daftar spesifik Instansi yang wewenangnya sah dialokasikan kepada Mitra terkait, lengkap dengan rincian nilai Biaya Admin (Fee). Himpunan data inilah yang mendasari pembentukan menu opsi pembayaran yang legal pada antarmuka layar aplikasi Mitra.
       Serta Modul WebView Biller mengimplementasikan sebuah alur pemrosesan transaksi yang terstruktur dalam lima tahapan sekuensial yang saling berkesinambungan. Setiap tahapan dirancang untuk memastikan integritas data, keamanan transaksi, serta pengalaman pengguna yang mulus tanpa memerlukan perpindahan antarmuka atau pemuatan ulang halaman.
Gambar 3. 14 Antarmuka web view untuk memilih instansi
   Pada tahap pertama, antarmuka menyajikan direktori instansi pembayaran dalam format grid kartu yang terorganisasi secara kategoris mencakup kategori Listrik, Air, Internet, Asuransi, dan Gas beserta logo resmi masing-masing penyedia layanan yang dikonfigurasi langsung dari URL aset yang dikirimkan oleh backend. Penting untuk dipahami bahwa daftar instansi yang ditampilkan bukan merupakan data yang dikodekan secara statis di dalam aplikasi, melainkan merupakan respons dinamis dari backend Repository Engine yang mengidentifikasi client_id dari token dan mengembalikan hanya instansi yang secara eksplisit telah diaktifkan untuk mitra tersebut oleh administrator. Mekanisme ini menghadirkan fleksibilitas konfigurasi penuh, di mana setiap mitra dapat memiliki komposisi layanan biller yang berbeda tanpa memerlukan modifikasi kode frontend.

   
   
   Gambar 3. 15 Antarmuka saat input nomer transaksi
   
   Setelah instansi dipilih, sistem bertransisi ke tahap kedua di mana pengguna diarahkan untuk memasukkan nomor identitas tagihan yang spesifik sesuai instansi yang telah dipilih sebelumnya. Keunikan tahap ini terletak pada sifat komponen masukan yang sepenuhnya dinamis: label, teks placeholder, panduan (hint), serta aturan validasi termasuk panjang karakter minimum dan maksimum, maupun pembatasan format numerik seluruhnya dikonfigurasikan berdasarkan metadata instansi yang diterima dari backend, bukan dikodekan secara statis. Sebagai contoh, pemilihan PLN Prabayar akan menghadirkan kolom masukan berlabel "No. Meter" dengan panduan "Tertera di body meteran listrik Anda", sementara pemilihan BPJS Kesehatan akan secara otomatis mengubah label menjadi "No. VA BPJS" dengan aturan validasi yang berbeda. Setelah pengguna menegaskan masukan melalui tombol "Cek Tagihan", sistem melakukan pemanggilan ke endpoint inquiry dengan menyertakan identitas instansi dan nomor pelanggan sebagai muatan permintaan, guna mengambil data tagihan aktual dari penyedia layanan yang bersangkutan.
   
   
   
Gambar 3. 16 Antarmuka untuk konfirmasi pembayaran
   Tahap ketiga merupakan tahap verifikasi di mana sistem menyajikan ringkasan komprehensif hasil inquiry kepada pengguna, mencakup nomor referensi transaksi, identitas pelanggan, nama pelanggan terdaftar, jenis layanan, rincian finansial (subtotal, potongan, biaya administrasi), serta total pembayaran final. Tahap ini tidak melibatkan komunikasi dengan backend, melainkan berfungsi sebagai titik konfirmasi terakhir sebelum instruksi pembayaran irreversible dikirimkan. Pengguna diberikan opsi untuk kembali ke tahap masukan apabila terdapat ketidaksesuaian data, sehingga meminimalkan risiko kesalahan transaksi yang tidak dapat dibatalkan.

   

Gambar 3. 17 Antarmuka proses pembayaran

   Tahap keempat merupakan inti dari seluruh mekanisme keamanan sistem Repository. Setelah pengguna mengonfirmasi, WebView mengirimkan instruksi pembayaran ke endpoint /validation/pay yang hanya membawa token sesi sebagai identifikasi tanpa nomor PIN atau kredensial sensitif lainnya dari pengguna. Repository Engine kemudian mengambil alih seluruh proses otorisasi secara mandiri: Engine membangun payload transaksi, membubuhkan tanda tangan digital berupa Hash-based Message Authentication Code (HMAC) menggunakan secret key yang eksklusif dimiliki oleh backend, lalu meneruskan permintaan tersebut ke BPD Payment Gateway. Gateway kemudian memverifikasi keabsahan HMAC dan mengeksekusi transaksi apabila verifikasi berhasil. Kunci konseptual dari mekanisme ini adalah bahwa secret key untuk HMAC tidak pernah diekspedisikan ke sisi klien termasuk WebView. sehingga tidak ada celah bagi pihak tidak bertanggung jawab untuk memalsukan tanda tangan transaksi meskipun berhasil mengintersepsi komunikasi frontend. Sementara proses backend berlangsung, antarmuka WebView menampilkan indikator pemrosesan dan secara periodik melakukan polling ke endpoint /validation/status setiap dua detik untuk memeriksa perkembangan transaksi. Arsitektur polling ini diimplementasikan sebagai solusi sementara yang sepenuhnya siap untuk dimigrasi ke mekanisme callback berbasis JavaScript Bridge atau Server-Sent Events, mengingat konteks pemanfaatan dalam lingkungan Android WebView yang beroperasi dalam satu sesi terisolasi.Setelah backend mengkonfirmasi keberhasilan transaksi, sistem mengeksekusi  
Gambar 3. 18 Antarmuka saat pembayaran sukses
   perpindahan terakhir dengan mencoba navigasi ke URL deep link yang dikirimkan backend melalui parameter respons. Deep link ini, yang berformat skema kustom seperti ‘billerbpd://payment/success’, berfungsi sebagai sinyal bagi sistem operasi Android untuk mengalihkan fokus kembali ke aplikasi mitra yang sebelumnya meluncurkan WebView. Apabila deep link berhasil, pengguna dikembalikan ke aplikasi mitra secara mulus tanpa intervensi manual. Dalam skenario di mana deep link tidak tersedia atau gagal dieksekusi, misalnya akibat konfigurasi mitra yang belum lengkap sistem secara otomatis mengarahkan pengguna ke halaman /callback yang menyajikan instruksi penutupan manual beserta kode referensi transaksi, memastikan bahwa pengguna tidak pernah terjebak dalam kondisi antarmuka yang ambigu tanpa arah tindakan yang jelas.


3.2.3. 
Fase Pengecekan Tagihan (Inquiry)
     Fase ini merupakan langkah inisiasi transaksi di mana pengguna akhir bermaksud untuk memvalidasi besaran  kewajiban finansialnya.

Gambar 3. 19 Proses hit endpoint inquiry
A. Mesin Mitra mengirimkan request API ke layanan Flagging dengan mengikutsertakan Nomor ID Pelanggan beserta Kode Instansi tujuan.
B. Secara seketika (real-time), layanan meneruskan parameter tersebut menuju endpoint peladen Instansi Biller eksternal.
C. Begitu pihak Biller merespons dengan detail tunggakan, sistem secara otonom mengkalkulasi total tagihan komprehensif (akumulasi tunggakan pokok ditambah Biaya Admin). Selanjutnya, sistem membangkitkan sebuah Nomor Referensi Internal (RefNum) yang unik, merekam inisiasi transaksi awal ini ke dalam basis data MySQL dengan penetapan status pending, dan mengembalikan rincian kewajiban bayar tersebut kepada aplikasi Mitra.
3.2.4. Fase Eksekusi Pembayaran (Posting / Payment)
       Tahapan esensial ini secara aktual dijalankan hanya sesaat setelah uang setoran pelanggan telah diverifikasi penerimaannya oleh kasir atau mesin Mitra.
Gambar 3. 20 Proses hit endpoint flagging

A. Aplikasi Mitra mengirimkan instruksi eksekusi melalui API Posting dengan melampirkan kunci RefNum (hasil dari fase Inquiry) yang disandingkan dengan nominal uang setoran.
B. Validasi Konsistensi Ganda (Sanity Check): Sistem mengeksekusi pengecekan status idempotensi untuk mengonfirmasi bahwa transaksi secara sah masih berada dalam kondisi pending. Selain itu, sistem menyeimbangkan pembukuan dengan memverifikasi secara presisi apakah nominal uang yang dikirimkan Mitra memiliki kecocokan absolut dengan hasil kalkulasi pada fase Inquiry. Adanya selisih nominal sekecil apa pun akan secara otomatis meretas dan membatalkan pemrosesan (HTTP 400 Bad Request).
C. Apabila seluruh parameter validasi terpenuhi dan aman, perintah pelunasan definitif ditembakkan ke peladen Biller. Begitu konfirmasi kesuksesan diterima, sistem menerbitkan bukti pembayaran digital (resi) dan memperbarui pencatatan status lokal menjadi success (paid).
3.2.5. Fase Pengecekan Status Akhir (Check Status)
   Fase rekonsiliasi ini direkayasa secara khusus sebagai protokol penanganan kegagalan (Fault Tolerance) guna merespons insiden pemutusan jaringan, seperti terlampauinya batas waktu response (Timeout).

Gambar 3. 21 Proses hit endpoint check status
A. Apabila aplikasi Mitra terhambat dalam menerima balasan resi pada fase Posting akibat degradasi sinyal jaringan, sistem Mitra dilarang keras untuk mengirimkan ulang instruksi API Posting. Hal ini diwajibkan untuk menihilkan risiko pendebitan ganda pada pelanggan.
B. Sebagai jalur mitigasi, Mitra diwajibkan untuk mengalihkan panggilan menuju endpoint API Check Status dengan mendompleng parameter orderId.
C. Layanan Flagging kemudian akan menginspeksi pangkalan data jejak audit (Audit Trail) yang tersimpan dalam PostgreSQL, lalu memberikan respons berisi kepastian status transaksi yang paling mutakhir (apakah berstatus success, failed, atau masih pending). Prosedur ini menjamin adanya landasan kepastian operasional yang transparan bagi pihak kasir Mitra.


BAB IV 
PENUTUP
4.1 Kesimpulan
    Berdasarkan hasil analisis, perancangan, dan implementasi yang telah dilakukan pada pengembangan sistem layanan Biller dan Flagging, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
1. Arsitektur Berbasis Modul Terisolasi: Sistem backend telah berhasil dirancang dengan memisahkan domain fungsional utama ke dalam Modul Repository (sebagai pusat identitas dan master data) dan Modul Flagging (sebagai eksekutor transaksi). Pemisahan ini terbukti mampu meningkatkan skalabilitas layanan, memusatkan Source of Truth, serta mencegah lonjakan beban langsung ke sistem core perbankan saat terjadi antrean inquiry dari pihak eksternal.
2. Keamanan Akses dan Autentikasi Lapis Ganda: Implementasi protokol keamanan berbasis JSON Web Token (JWT) yang dipadukan dengan kebijakan Two-Factor Authentication (2FA) dan validasi IP Whitelist telah berhasil diterapkan, memberikan perlindungan kriptografis yang terukur terhadap ancaman peretasan akun, baik bagi pengguna internal (dashboard) maupun klien/mitra aplikasi pihak ketiga.
3. Integritas Data dan Jejak Audit yang Persisten: Rancangan skema relasional (basis data) telah dioptimalkan untuk menjaga integritas referensial menggunakan pola relasi ketat (strict Foreign Key) pada tabel transaksional, dipadukan dengan isolasi tabel Audit Log yang bersifat immutable. Hal ini memastikan seluruh jejak aktivitas pengguna terekam secara historis dan dapat dipertanggungjawabkan (traceable) meskipun entitas asal telah dihapus (menggunakan metode soft-delete).
4. Tata Kelola Data Berbasis Maker-Checker: Sistem tata kelola persetujuan dengan pola Maker-Checker (pemrakarsa dan penyetuju) telah beroperasi dengan sukses pada alur manajemen data krusial (seperti pendaftaran mitra baru dan penetapan/pencabutan assignment). Mekanisme ini secara terukur meminimalisasi risiko modifikasi data sepihak (human error) dan memastikan kepatuhan terhadap standar operasional (SOP) perbankan.
5. Dukungan Multi-Tenancy pada Jaringan Biller: Penerapan struktur basis data Many-to-Many melalui tabel perantara (bridge table) pada modul penugasan terbukti mampu mengelola kompleksitas relasi bisnis secara fleksibel. Sistem ini memungkinkan Bank BPD untuk melayani banyak mitra agregator eksternal dan mendistribusikan tagihan ke banyak instansi secara simultan tanpa memicu redundansi data.

4.2 Saran
    Berdasarkan keseluruhan proses perancangan, implementasi, serta kesimpulan yang telah diuraikan, terdapat beberapa usulan dan masukan yang dapat dipertimbangkan guna penyempurnaan dan pengembangan sistem layanan Biller dan Flagging ini ke depannya:
1. Implementasi Mekanisme Caching (seperti Redis): Mengingat tingginya potensi volume lalu lintas transaksi pada modul persetujuan (inquiry) dan validasi hak akses mitra yang terjadi secara berulang (seperti pada proses checkAssignment lintas modul), disarankan untuk menerapkan sistem in-memory caching. Langkah ini akan meminimalisasi beban kueri (query load) langsung ke basis data secara signifikan, sehingga waktu respons (latency) API dapat dipangkas dan throughput sistem meningkat.
2. Pengembangan Modul Rekonsiliasi Finansial Otomatis: Sistem saat ini telah berhasil mencatat transaksi pembayaran ke dalam tabel middleware dan tabel core BPD secara konsisten. Untuk tahap pengembangan selanjutnya, sangat disarankan untuk membangun service scheduler atau modul rekonsiliasi otomatis yang berjalan pada akhir hari operasional (End-of-Day / EOD). Modul ini berfungsi untuk mencocokkan silang (validasi anomali) antara mutasi yang tercatat di sistem Bank dengan laporan transaksi harian dari pihak Mitra Biller.
3. Penerapan Sistem Monitoring dan Alerting Terpusat (APM): Dikarenakan arsitektur sistem ini mulai bergeser ke arah terdistribusi (pemisahan modul Flagging dan Repository), disarankan untuk mengintegrasikan kakas Application Performance Monitoring (APM) seperti ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) atau Prometheus dan Grafana. Hal ini bertujuan agar administrator dapat memantau metrik performa sistem, melacak error log (jejak gangguan) secara real-time, serta menerima notifikasi peringatan (alert) otomatis apabila terjadi kegagalan jaringan atau lonjakan transaksi yang mencurigakan.
4. Otomatisasi Deployment menggunakan Orkestrasi Kontainer: Untuk menjamin skalabilitas sistem dalam jangka panjang dan memastikan ketersediaan layanan yang tinggi (High Availability), disarankan agar arsitektur microservices ini ke depannya dikelola menggunakan platform orkestrasi kontainer (seperti Kubernetes/Docker Swarm). Penerapan ini sebaiknya diiringi dengan integrasi jalur otomatisasi Continuous Integration / Continuous Deployment (CI/CD) agar proses pembaruan fitur (update patch) dapat dilakukan tanpa memicu downtime pada sisi klien.


DAFTAR PUSTAKA

[1] Safina, W.D., Damayanti, P., & Akhmarozi, F., "Metode Pengendalian dan Pengelolaan
SDM: Kajian Literatur Sistematis Tahun 2020-2024," Jurnal Ilmiah Manajemen dan Bisnis
(JIMBI), vol. 6, no. 1, pp. 154-163, 2025.

[2] Purwanti, B. I., & Gudiato, C., "Implementasi Sistem Informasi Penilaian Kinerja Pegawai
Berbasis WEB Menggunakan Metode AHP," RIGGS: Journal of Artificial Intelligence and
Digital Business, vol. 4, no. 2, pp. 7549–7558, 2025.

[3] Setiawan, R., Cahyana, R., & Hakim, P., "Implementasi Konsep Behaviorally Anchor
Rating Scale pada Sistem Informasi Penilaian Kinerja Karyawan Berbasis Web," Jurnal
Algoritma, vol. 18, no. 2, pp. 562-573, 2021.

[4] Novianto, M. A., & Munir, S., "Analisis dan Implementasi Restful API guna
Pengembangan Sistem Informasi Akademik pada Perguruan Tinggi," Jurnal Informatika
Terpadu, vol. 8, no. 1, pp. 47–61, 2022.

[5] Simamora, E. P., Fauji, A., Saputra, D., & Haryono, W., "Sistem Informasi Penilaian
Kinerja Karyawan Berdasarkan Key Performance Indicator Berbasis Web," Infinity, vol. 2, no.
2, pp. 1–8, 2020.

[6] Deshpande, R. A., "Application Of Spring Boot Microservice Architecture for Scaling
Banking Applications," The American Journal of Engineering and Technology, vol. 7, no. 9,
pp. 152-158, 2025.

[7] Olivia, M., "Implementasi dan Evaluasi REST API dalam Integrasi Sistem Lintas
Platform," Jurnal Komputer, vol. 3, no. 2, pp. 43-45, 2025.

[8] Kusuma, et al., "Implementasi UI/UX dan Framework Vue.js pada Sistem Web,"
Universitas Dinamika, pp. 25, 2025.

[9] Daruvuri, R., "Harnessing vector databases: A comprehensive analysis of their role across
industries," International Journal of Science and Research Archive, vol. 7, no. 2, pp. 703-705,
2022.

[10] Deshmukh, R., & Kumar, S., "Unified Modeling Language (UML) and Its Contribution to
Software Maintenance Efficiency," ISMRRS College, Pune, 2025.

[11] Putri, Y. F., Irianto, A. B. P., & Sharma, S., "Comparison of Automatic and Manual
Regression Testing with Black Box Testing Method," Indonesian Journal of Information
Systems, vol. 7, no. 2, pp. 218, 2025.


	Lampiran 1. Timeline Pelaksanaan Proyek
	

No
Aktivitas ProyekTahun 2026Bulan
JanuariBulan
FebuariBulan
MaretBulan
AprilBulan
Mei1.Pengembangan Fitur yang sudah terimplementasi dan merancang fitur – fitur baru2.Implementasi fitu WebView Pembayaran, dengan system flagging berbasis API, serta pengembangan antarmuka frontend3.Melakukan pengujian pada fitur – fitur yang telah dikembangkan4.Integrasi system, perbaikan bug, dan optimasi performa aplikasi5.Penyusunan laporan tugas akhir dan persiapan sidang

Keterangan :            Mulai Pengerjaan            Sedang Pengerjaan            Selesai Pengerjaan




Lampiran 2. Surat Pernyataan Kesediaan Kerjasama

































Lampiran 3. Form Bimbingan Industri 




Lampiran 4. Form Bimbingan Dosen Pembimbing






		Lampiran 5. Lembar Keterangan Selesai Bimbingan Industri / Dosen Pembimbing



Lampiran 6. Dokumentasi Selama PKL

2


2


